左思（约250～305），字太冲，齐国临淄（今山东淄博）人。西晋著名文学家，其《三都赋》颇被当时称颂，造成“洛阳纸贵”。另外，其《咏史诗》、《娇女诗》也很有名。其诗文语言质朴凝练。后人辑有《左太冲集》。左思自幼其貌不扬却才华出众。晋武帝时，因妹左棻被选入宫，举家迁居洛阳，任秘书郎。晋惠帝时，依附权贵贾谧，为文人集团“金谷二十四友”的重要成员。永康元年（300年），因贾谧被诛，遂退居宜春里，专心著述。后齐王司马冏召为记室督，不就。太安二年（303年），因张方进攻洛阳而移居冀州，不久病逝。
 祖咏(699～746),字、号均不详， 唐代诗人，洛阳（今河南洛阳）人。少有文名，擅长诗歌创作。与王维友善。王维在济州赠诗云：结交二十载，不得一日展。贫病子既深，契阔余不浅。（《赠祖三咏》）其流落不遇的情况可知。开元十二年(724)，进士及第，长期未授官。后入仕，又遭迁谪，仕途落拓，后归隐汝水一带。
祖莹（？-535年），字元珍，范阳遒县（今河北涞水县）人。北魏大臣，著名文学家。自幼喜欢读书，八岁背诵《诗》《书》。因才能超众，受到北魏孝文帝召见，为彭城王府参军。历任散骑侍郎，迁国子祭酒，领黄门侍郎、幽州大中正，监起居注。后除秘书监，以参议律历，赐爵容城县子。以功迁仪同三司，进爵文安县伯。天平二年，薨，赠尚书左仆射、司徒公，冀州刺史。
祖珽，字孝征，范阳狄道（今河北容城县）人。东魏护军将军祖莹之子。南北朝时期北齐大臣，诗人。史称祖珽神情机警，词藻遒逸，少驰令誉，为世所推。初为秘书郎、尚书仪曹郎中，主管仪注。其聚敛贪财，骄纵淫逸，迁中书侍郎，出为齐郡太守，入为太常少卿、散骑常侍、假仪同三司。高纬即位，拜秘书监，银青光禄大夫、加开府仪同三司，官至侍中、尚书左仆射，监修国史。后加特进，封燕郡公。不久解职，出为北徐州刺史，卒于任上。
 邹荻帆（1917-1995），湖北天门人，当代诗人和翻译家。出生于湖北蒲圻（现赤壁市）。早年就读于湖北省立师范学校。1936年发表长篇叙事诗《做棺材的人》和《没有翅膀的人们》。1938年后在武汉等地从事抗日救亡运动，曾与穆木天、冯乃超等创办《时调》诗刊。1940年入复旦大学学习，以后做过中学教师、报刊编辑。1995年9月4日卒于北京。有作品选入人教版中学语文教材。1949年后历任对外文化联络局办公室主任、《文艺报》编辑部主任、《诗刊》主编等职。著有诗集《青空与林》《噩梦备忘录》《尘木集》《在天门》《木厂》《走向北方》《金塔一样的麦穗》，诗论集《诗的欣赏与创作》，长篇小说《大风歌》等。
邹登龙(1172-1244)原名应隆，字景初，号南谷，泰宁(今属福建)人。庆元进士。
宗钦，（公元？年—四五〇年）字景若，金城人。生年不详，卒于魏太武帝太平真君十一年。少而好学，有儒都之风，博综群书，声著河右。初仕北凉沮渠蒙逊为中书郎，世子洗马。太武帝平凉州，赐爵卧树男，拜著作郎。崔浩因国书事被诛，钦亦赐死。钦著有东宫侍臣箴、与高允书及诗十二首，载魏书本传。有文集二卷，（《隋书志》、《两唐志》均著录）及蒙逊记十卷（本传云：“在河西撰，无足可称。”）并传于世。
宗懔（502～565年），字元懔，南阳涅阳（今河南涅阳县）人。南北朝时期大臣，著名学者。少年好学，昼夜不倦，善引典故，乡里称为小儿学士。梁普通六年，举秀才。梁元帝重牧荆州，以为江陵令。及即位，擢为尚书侍郎，官至吏部尚书，封信安县侯。承圣三年，西魏攻陷江陵，遂与王褒进入关西，累拜车骑大将军、仪同三司。保定五年（565年）卒，年六十四。有文集二十卷，行于世。
俗姓周。寓意词章，尤精隶古，虞文靖、黄文献、张潞公皆推重为方外交。洪武初诏举高行沙门，高居其首。卒年七十四。
   宗臣（1525—1560），字子相，号方城山人，兴化人，明代文学家，宋代著名抗金名将宗泽后人。嘉靖二十九年（1550）进士，由刑部主事调吏部，以病归，筑室百花洲上，读书其中，后历吏部稽勋员外郎，杨继盛死，臣赙以金，为严嵩所恶，出为福建参议，以御倭寇功升福建提学副使，卒官。诗文主张复古，与李攀龙等齐名，为“嘉靖七子”（后七子）之一。
宗白华，原名宗之櫆，字白华、伯华，1897年生于安徽省安庆，原籍贯江苏常熟。中国现代新道家代表人物、哲学家、美学大师、诗人。8岁后到南京上小学，1916年就读于同济大学，1919年受聘于《时事新报》副刊《学灯》，任编辑、主编。将哲学、美学和新文艺的新鲜血液注入《学灯》，使之成为“五四”时期著名四大副刊之一。1920年赴德留学，在法兰克福大学、柏林大学研修哲学 、美学等课程。1925年回国后任教于南京大学，与北京大学的邓以蛰先生并称“南宗北邓”，1952年院系调整，南京大学哲学系合并到北大，此后他一直担任北京大学哲学系教授，后兼任全国美学学会顾问。宗白华是我国现代美学的先行者和开拓者，被誉为“融贯中西艺术理论的一代美学大师”。著有《宗白华全集》及美学论文集《美学散步》《艺境》《歌德研究》等。同时，他也是五四时期的重要诗人，曾在《少年中国》、《学灯》等报刊上发表诗作，1923年创作《流云》小诗，由上海亚东图书馆出版。1986年12月20日逝世于北京。
 子梵梅，诗人。福建龙海人。著有诗集《黑喜鹊》，诗文图集《一个人的草木诗经》及随笔集《秘密的瓶子开着花》《看见与被看见》等。现居厦门。
卓文君，西汉时期蜀郡临邛（今四川省成都市邛崃市）人，汉代才女，中国古代四大才女之一、蜀中四大才女之一。	卓文君为蜀郡临邛的冶铁巨商卓王孙之女，姿色娇美，精通音律，善弹琴，有文名。卓文君与汉代著名文人司马相如的一段爱情佳话至今被人津津乐道。她也有不少佳作，如《白头吟》，诗中“愿得一心人，白头不相离”堪称经典佳句。 
允明的科举仕途颇为坎坷，十九岁中秀才，五次参加乡试，才于明弘治五年（1492）中举，后七次参加会试不第。甚至其子祝续也在前一科中进士，于是祝允明绝了科举念头，以举人选官，在正德九年（1514），授为广东兴宁县知县，嘉靖元年（1522），转任为应天（今南京）府通判，不久称病还乡。祝允明擅诗文，尤工书法，名动海内。他与唐寅、文徵明、徐祯卿并称“吴中四才子”。又与文徵明、王宠同为明中期书家之代表。楷书早年精谨，师法赵孟頫、褚遂良，并从欧、虞而直追“二王”。草书师法李邕、黄庭坚、米芾，功力深厚，晚年尤重变化，风骨烂熳。其代表作有《太湖诗卷》、《箜篌引》、《赤壁赋》等。所书“六体书诗赋卷”、“草书杜甫诗卷”、“古诗十九首”、“草书唐人诗卷”及“草书诗翰卷”等皆为传世墨宝。
 祝简生卒年均不详，约金太祖天辅中前后在世。北宋末登科，徽宗政和七年，（公元1117年）任洺州教官。金初，出任同知，仕至朝奉太常寺丞，兼直史馆。元好问《中州集》称：“廉夫诗甚工，如《赋雪》云：‘雪屋无寒梦，油灯有细香。’《书怀》云：‘白发浑无赖，朱颜更不回。’‘遮眼细书聊引睡，扶头浊酒最关情。’此类甚多。”著有《呜呜集》传世。
 朱自牧生卒年均不详，约金海陵王贞元末前后在世。皇统中进士。金世宗大定初（公元1161年前后）官同知晋宁军事。卒于官。能诗，以句法工致著称。
朱自清，原名自华，号秋实，后改名自清，字佩弦，1898年生于江苏东海县，原籍浙江绍兴。中国现代散文家、诗人。少时后随祖父、父亲定居扬州，因此称“我是扬州人”。1912年就读于江苏省立第八中学（今扬州中学）学习，1917年进入北京大学预科学习。朱自清之名是他报考北京大学时改用的，他在《诗多义一例》一文中说：“又譬如我本名‘自华’，家里给我起个号叫‘实秋’，一面是‘春华秋实’ 的意思，一面也因算命的说我五行缺火，所以取个半边‘火’的‘秋’字。”1919年开始发表诗歌。1921年参与成立“文学研究会”，1922年参与创办诗刊《诗》，1928年第一本散文集《背影》出版。1931年赴英国留学，进修语言学和英国文学，后又游历欧洲，写下许多杂记。1932年7月，任清华大学中国文学系主任。1934年又参与创办了《文学季刊》， 同年出版了《欧游杂记》和《伦敦杂记》。1935年，出版散文集《你我》。他先后任教于杭州第一师范、江苏省立第八中学（今扬州中学）、浙江台州第六师范学校、清华大学和西南联合大学。朱自清的新诗创作主要集中在1919年到1926年间，1919年2月他出版了处女作诗集《睡吧，小小的人》，1922年诗集选入《雪朝》出版，1923年发表了近300行的抒情长诗《毁灭》，1924年出版了散文与诗合集《踪迹》。短诗清新明快，长诗表现出对于生活的严肃思考。他于1948年8月12日因胃穿孔病逝于北京。
朱朱，1969年9月生于江苏扬州。1991年毕业于上海华东政法学院，1998年10月辞去公职。著有诗集《驶向另一颗星球》<枯草上的盐》《青烟》,散文集《晕眩》,艺术随笔《空城记》，现居南京。曾获《上海文学》2000年度诗歌奖，第一届刘丽安诗歌出版奖，第二届安高（AnneKao）诗歌大奖，长诗《鲁滨孙》获2002年《诗林》优秀作品奖。朱朱是一个纯粹的诗人，他基本上不写小说，他的诗在冷峻中蕴藏着不可言及的孤独和悸动。朱朱被称为“南京硕果仅存的诗人”，他坚持以“艺术本身的立场，个性化的表达方式”写作，他不隶属于任何文学流派。在新生派诗人中，朱朱是国内不多见的激情内敛、沉静而博思型的诗人。
朱之才字师美，号庆霖居士 洛西三卿人。北宋崇宁二年进士。入金，仕齐谏官，坐直言黜泗水令。寻乞闲退，寓居嵫阳。着有《霖堂集》，已佚。
朱有燉在明初皇帝与藩王之间的权力斗争中，朱有燉父子先后遭打击。为避祸他远离政治，专意戏曲和戏曲创作。作有杂剧31种，均存。内容多宣扬神仙道化及封建伦理观念，思想平庸消极。以妓女生活为题材的戏，占了他剧作总数的近1/3，他对妓女、乐户颇为熟悉，写来生动逼真。较好的剧作有《李亚仙花酒曲江池》、《关云长义勇辞金》、《黑旋风仗义疏财》、《刘盼春守志香囊怨》、《汉相如献赋题桥》等。所作文辞本色，音律和谐，注重歌舞，便于演出。在形式体制上亦有大的革新，打破了杂剧四折一楔子的模式，改一人独唱为对唱、轮唱或多人合唱以及南北曲合套等。诗文集有《诚斋集》。
博通经史，诗与王士祯称南北两大宗(南朱北王);作词风格清丽，为浙西词派的创始人，与陈维崧并称朱陈;精于金石文史，购藏古籍图书不遗余力，为清初著名藏书家之一。
朱湘（1904－1933），祖籍安徽太湖，其父在湘西任道台期间，久居沅陵，他诞生于此，故名朱湘，别号子沅。一、生平经历朱湘七岁进私塾改良小学，十三岁就发表了第一篇小说《一只鹦鹉》。高小毕业后，考入南京工业学校学实处。1919年秋，又转入北平清华学校中等科读书。1924年即将毕业时，因抵制学校总务处在学生早餐时点名的制度被开除学籍，全校同学为其惊骇，而他自己却处之泰然。 1925年3月，朱湘在南京三哥家同刘霓君结婚，婚礼上，兄长要他行跪拜礼，他只肯三鞠躬。为此，兄弟两发生了口角，当晚，朱湘夫妇离开了兄家。同年夏，朱湘回到北平，在适存中学教书，并参加了清华文学研究会，加入闻一多、徐志摩“新月派”诗人行列。他很勤奋，每天写诗。工作十多小时，经常在《诗刊》和《小说月报》上发表作品。这一段是他创作最活跃、最有成就的时期，出版了《夏天》《草莽集》两部诗集，深受中外读者欢迎。《草莽集》中叙事诗《王娇》、抒情诗《采莲曲》是他的代表作。　　1926年经友人向清华大学当局请求，朱湘被允许回校复读。他才智过人，1927年8月，学校公费送他赴美留学。先在劳伦斯大学插入四年级，攻读拉西文、古英文和法语。一次，法语班教师念法国作家都德的游记。读到“中国人象猴子”一句时，美国学生哄堂大笑，朱湘愤慨常，立即退出课堂。尽管教员向他表示谦意，他仍然气愤地离开了劳伦斯大学，换到芝加哥大学。他在美国只读了两年多就提前回国。他说“博士什么人都考得，象我这诗却很少有人能作出来。”　　1929年9月，朱湘到安徽大学任教，他教学很认真，深受学生敬佩，但生性孤傲，与同事交往甚少。他要设“英文文学系”讲授用英翻译的世界各国文学，而校方却坚持设“英文学系”教英国本国的文学，因此对校方不满，于1932年辞职离开安徽大学。　　朱湘辞职后，南北奔波，没有固定职业，以向《申报》《自由谈》《谈书杂志》《新中华》等刊投稿的收入维持生计，生活十分艰难。曾因付不起房租被旅馆扣留，只得找朋友解救，诗人冷漠时世，感到走投无路，对友人写信表示：“若是一条路也没有，那时候也可以问心无愧了。”1933年12月4日，朱湘乘吉和轮由上海赴南京。5日清晨6时，他喝了半瓶酒后，手捧《海涅诗选》朗读。当船过采石矶李白投江处时，他纵身跳入江中，这位“生无媚骨”“才华横溢”的纯粹诗人，就这样结束了短暂的一生。二、主要成就朱湘是二十年代清华园的四个学生诗人之一，与饶孟侃（字子理）、孙大雨（字子潜）和杨世恩（字子惠）并称为“清华四子”，后来与其他三子成为了中国现代诗坛上的重要诗人。在校期间，他的艺术天分已经崭露出来，当时就是清华校园的文学名人。1921年在清华学习期间开始新诗创作，初期作品多收在诗集《夏天》中。作品《小河》等风格纤细清丽，技巧还较为幼稚。1925年以后，自觉追求新诗音韵格律的整饬，曾于1926年参与闻一多、徐志摩创办的《晨报副刊·诗镌》的工作，提倡格律诗的运动，并发表“我的读诗会”广告，努力实践诗歌音乐美的主张。他的第二部诗集《草莽集》形式工整，音调柔婉，风格清丽，《摇篮歌》《采莲曲》节奏清缓、动听，他的著名长诗《王娇》，注意融汇中国古代词曲及民间鼓书弹词的长处。这个诗集标志他诗歌创作的日趋成熟。朱湘出国前后的创作较多接受外国诗歌的影响，对西方多种诗体进行了尝试。在后期，他多用西洋的诗体和格律来倾吐人生的感叹，其中《石门集》所收的70馀首十四行体诗，被称为是他诗集中“最有价值的一部分”（柳无忌《朱湘的十四行诗》）。此外在他其他作品中，还包含了有回环调，巴俚曲，商籁体，散文诗，诗剧等等，这些都是外来形式，和前期诗歌的格调形成了鲜明的对照。朱湘还写过不少散文随笔、诗歌批评，翻译介绍了不少外国名诗。他用“天用”的笔名在1924年《文学周报》上开辟“桌话栏”。朱湘从事文学创作近十年，写了很多著名诗篇，生前出生出版了两部新诗。译有古希腊埃圾罗斯的悲剧，柏拉图的对话《会饮篇》，美国作家谢立丹的喜剧《造谣学校》等名篇。死后，友人为他整理，出版了新诗《石门集》、散文《中书集》、文学评论《文学闲谈》、信扎《朱湘书信集》、译诗《藩石榴集》等。新中国建立后，四川文艺出版社出版了《朱湘诗选》《朱湘文选》，湖南人民出版社出版了《朱湘译诗集》。他的作品，文字精湛，格调高雅，清丽柔婉，热情横溢，讲究时代精神，在中国新文化史上有一定的地位和影响。三、主要作品《葬我》《昭君出塞》《摇篮歌》《残灰》《有一座坟墓》《雉夜啼》四、人物评价朱湘死后被鲁迅称之为中国的济慈。罗念生说：“英国的济慈是不死的，中国的济慈也是不死的。”余伟文认为，朱湘自杀“完全是受社会的逼迫”，“正是现代社会不能尊重文人的表现”。何家槐认为，混乱的社会“使他没有生活下去的勇气，使他不得不用自杀来解决内心的苦闷”。柳无忌认为，不为写文章，“也许子沅不会这样悲伤的绝命”。
朱熹（1130.9.15—1200.4.23），字元晦，又字仲晦，号晦庵，晚称晦翁，谥文，世称朱文公。祖籍徽州府婺源县（今江西省婺源），出生于南剑州尤溪（今属福建省尤溪县）。宋朝著名的理学家、思想家、哲学家、教育家、诗人，闽学派的代表人物，儒学集大成者，世尊称为朱子。朱熹是唯一非孔子亲传弟子而享祀孔庙，位列大成殿十二哲者中，受儒教祭祀。朱熹是“二程”（程颢、程颐）的三传弟子李侗的学生，与二程合称“程朱学派”。朱熹的理学思想对元、明、清三朝影响很大，成为三朝的官方哲学，是中国教育史上继孔子后的又一人。朱熹十九岁考中进士，曾任江西南康、福建漳州知府、浙东巡抚，做官清正有为，振举书院建设。官拜焕章阁侍制兼侍讲，为宋宁宗皇帝讲学。朱熹著述甚多，有《四书章句集注》《太极图说解》《通书解说》《周易读本》《楚辞集注》，后人辑有《朱子大全》《朱子集语象》等。其中《四书章句集注》成为钦定的教科书和科举考试的标准。
朱英诞（1913—1983），原名朱仁健，字岂梦，号英诞，笔名有朱石笺、庄损衣、杞人、琯朗、净子等。祖籍江苏如皋，生于天津。一、生平经历朱英诞曾就读于天津直指庵小学，1928年以高分考入南开中学，入学未满一年因摔伤而休学。1931年，在家自修两年后又以优异成绩考入天津汇文中学。1932年考入北平民国学院，与李白凤同学，时林庚在该校任教，三人常在一起写诗论诗。1935年秋，朱英诞在林庚的介绍下结识废名，从此在诗坛追随林庚、废名二人。同年，出版诗集《无题之秋》，收入抒情短诗100首，由林庚为其作序。1936年完成《小园集》，废名为其作序，但终因抗战爆发未能出版。1939年至1943年在北大红楼讲授现代文学，主讲新诗，继废名之后继续编写新诗讲义。在沦陷区的文坛，朱英诞非常活跃，发表大量诗文，曾与沈启无一起编辑《文学集刊》，并编选废名、沈启无的诗合集《水边》。解放后朱英诞在贝满女中教书，直至退休。后半生一直坚持“民间地下写作”，从没间断。一生坚持新诗创作，留下三千首新诗，另有旧体诗歌近八百首，以及大量谈诗论诗的文章与翻译作品等。1983年病逝于北京。2008年北京大学出版社出版了朱英诞、废名共同署名的《新诗讲义》。二、主要成就从废名、林庚一派诗论来看，朱英诞简直是一个有特殊天才的优秀诗人。1937年，芦沟桥头一声炮响，北方作家纷纷南下，诗歌中心也由北京转入昆明等大后方。于是，现代派诗几近断流，但留在北京的朱英诞仍然坚持与废名、林庚在书信中讨论新诗出路，坚持固有诗歌理想，在北方沦陷区成为一个独特的存在，延续了三十年代废名诗歌理论的生命。当时深受废名诗论影响的诗人还有沈启无、黄雨等。他们与朱英诞一起继续在北方沦陷区大量发表废名的书信、诗歌、诗论等，成为沦陷区诗歌创作的一面旗帜。作为“废名诗派”的一位重要诗人朱英诞，他在三四十年代诗作的诗歌特色也很鲜明，概括起来大致有以下四大特点：一、用语奇崛，甚至不合文法，但比喻精巧。二、诗思飘忽，不易琢磨。废名读朱英诞的诗也说“不可解，亦不求甚解，仿佛就这样读读可以，可以引起许多憧憬似的”。三、思想深厚，气象澄清，境界新奇，自成高格。四、古典的现代田园诗。三、代表作品《飞鸟》《炉边漫谈》《鸟儿飞去》《对月》四、人物评价废名在《林庚同朱英诞的新诗》中说：“在新诗当中，林庚的分量或者比任何人要重要些，因为他完全与西洋文学不相干，而在新诗里很自然的，同时也是突然的，来一份晚唐的美丽了。而朱英诞也与西洋文学不相干，在新诗当中他等于南宋的词。这不但证明新诗是真正的新文学，而中国文学史上本来向有真正的新文学……真正的中国新文学，并不一定要受西洋文学的影响的。林朱二君的诗便算是证明。他们的诗比我们的更新，而且更是中国的了。”《现代文学三十年》评价朱英诞道：“朱英诞则是陶潜风范的渴慕者，他在想象中过着一种山水行吟诗人的生活，在‘人淡如菊’的散淡闲适的日常生活背后体味自然人性的真意（《读陶集后作》）。作为林庚的弟子，朱英诞的田园化倾向比起导师来既是一种对诗歌风格化的追求，更是一种生活态度，而这种生活态度在战乱年代里具有一种代表性。”
朱穆，字公叔，东汉南阳郡宛（今河南南阳市）人，丞相朱晖之孙，初举孝廉。顺帝末，大将军梁冀使典兵事。桓帝时任侍御史。感时俗浇薄，作《崇厚论》、《绝交论》。永兴初，出任冀州刺史，镇压起事灾民。后触犯宦官，罚作刑徒，因千人上书为之鸣不平，赦归。居乡数年，复拜尚书。上书请除宦官未成，忧愤死。
朱继芳，字季实，号静佳，建安（令福建建瓯）人。理宗绍定五年（一二三二）进士（明嘉靖《建宁府志》卷一五）。
朱怀金，1969年生于南阳，1991年毕业于北京交通大学，先后任教师、记者、编辑。中国作协会员。现居洛阳。作品散见于《诗刊》《诗神》《诗选刊》《诗歌报月刊》《星星》《诗林》等。诗歌入选多个选本，部分诗作被翻译为英语、韩语、泰语、世界语。出版诗集5部。
  朱敦儒 （1081－1159），字希真，洛阳人。历兵部郎中、临安府通判、秘书郎、都官员外郎、两浙东路提点刑狱，致仕，居嘉禾。绍兴二十九年（1159）卒。有词三卷，名《樵歌》。朱敦儒获得“词俊”之名，与“诗俊”陈与义等并称为“洛中八俊” （楼钥《跋朱岩壑鹤赋及送闾丘使君诗》）朱敦儒著有《岩壑老人诗文》，已佚；今有词集《樵歌》，也称《太平樵歌》，《宋史》卷四四五有传。今录诗九首。
朱超（生卒年不详）仕梁为中书舍人。原有集，已散佚，今存诗十余首。
 朱弁青年时在太学，以诗见重于晁说之。宋高宗建炎元年（公元1127年），高宗计议遣使金国，问候被羁金国的徽、钦二帝。朱弁奋身自荐，受诏为候补修武郎、右武大夫、吉州团练使职，充当河东大金军前通问副使，于次年正月偕同正使王伦前行。至金国被羁五载，金主忽提出议和，要来使遣一人回奏。朱弁推让王伦返朝，毅然说：“吾既来金国，准备一死报效朝廷，岂能侥幸先回？”要王伦把图印留下，表示：“印即信也，愿抱印以守节，死不离矣。”王伦走后，金人逼其投靠降金的伪齐刘豫，弁说：“豫国贼也，吾恨不食其肉！”金人发怒，断其饮食。朱弁忍受饥饿，坚决不从。金人压不能服，又以改换官职相逼，弁说：“自古兵交，使在其间，言可从从之，不可从则囚之杀之，何必易其官，吾今日有死而己！”誓不屈服，并做好舍身取义的一切准备，择了葬身地，喝了诀别酒。金人无可奈何，遂罢劝降。至绍兴十三年，宋金和议成，与洪皓、张邵始归朝。朱弁羁金十六载，坚贞不屈，高宗诏为“忠义守节”，有司提议论朱弁之功应晋升数级，但秦桧专权，仅授奉议郎。绍兴十四年四月病逝。其侄孙朱熹写有《奉使直秘阁朱公行状》（《朱文公文集》卷九十八），《宋史》即据此立传。 朱弁留金时所作诗歌，元好问《中州集》收入38首。内容多为反映拘囚生活，感情真挚深沉，风格缠绵婉曲，颇能动人，如《寒食》写道：“绝域年华久，衰颜泪点新。每逢寒食节，频梦故乡春。”某些诗词炼句甚见功力，如《春阴》的“诗穷莫写愁如海，酒薄难将梦到家”，《送春》的“结就客愁云片段，唤回乡梦雨霏微”，略似晚唐人风调。朱熹《行状》说他“于诗酷嗜李义山，而词气雍容，格力闲暇，不蹈其险怪奇涩之弊”，是中肯之论。
周瓒，诗人、学者、译者、戏剧工作者，1968年出生于江苏，1985年考入扬州师范学院中文系，大学时代（1985-1989）与朋友们组织诗社、创办刊物，自印诗集《七月潮》（1987）。1993年，考入北京大学中文系，攻读硕士学位。1998年，与翟永明、穆青、与邻创办女性诗歌民刊《翼》（至2001年已出版四卷），并参与北大同人诗刊《偏移》的编辑工作。1999年从北大毕业，获文学博士学位。1999年，获安高诗集整理奖。出版诗集《梦想，或自我观察》《松开》《写在薛涛笺上》《反肖像》，译著玛格丽特·阿特伍德诗集《吃火》，学术著作《透过诗歌写作的潜望镜》《挣脱沉默之后》。现供职于中国社会科学院文学研究所。 
鲁迅（1881－1936年），著名文学家、思想家，中国现代文学的奠基人。浙江绍兴人，原名周樟寿，后改名周树人，字豫山，后改豫才，“鲁迅”是他1918年发表《狂人日记》时所用的笔名，也是他影响最为广泛的笔名。他在文学创作、文学批评、思想研究、文学史研究、翻译、美术理论引进、基础科学介绍和古籍校勘与研究等多个领域具有重大贡献。鲁迅1881年9月25日生于浙江绍兴。1892年，在三味书屋从寿镜吾读书；1898年4月，进入南京水师学堂学习，改名周树人； 1899年转入江南陆师学堂附设矿务铁路学堂，学开矿。1902年1月矿路学堂毕业后，同年三月公费赴日本留学。4月，进入弘文学院普通科江南班学习日语，1904年4月从弘文学院结业，9月，进入仙台医学专门学校学习，肄业。1906年7月，从仙台回到东京，不再进入学校学习，专门从事文艺译著工作，并同时学习德语，俄语。1910年8月，任绍兴中学堂教员兼监学。1912年，临时政府成立于南京，应教育总长蔡元培之邀，任教育部社会教育司第一科科长。1926年3月，赴厦门大学任国文系教授；1927年，1月赴中山大学任教；1928参加中国革命互济会；1929年底，与冯雪峰多次磋商组建“中国左翼作家联盟”；1930年3月2日，出席中国左翼作家联盟成立大会，被选为常务委员，作《对左翼作家联盟的意见》演讲；1932年与艾青等人发起“春地美术研究所”。1936年10月19日病逝于上海。 鲁迅是20世纪的文化巨人，他在小说、散文、杂文、木刻、现代诗、旧体诗、名著翻译、古籍校勘和现代学术等多个领域都有巨大贡献。小说代表作有《狂人日记》、《孔乙己》、《祝福》和《在酒楼上》等；他生前出版了14部杂文集，曾把杂文分为“社会批判”和“文明批判”，强调杂文的“批评（批判）”内涵与功能，代表杂文作品有《热风》、《且介亭杂文末编》等；散文作品包括《朝花夕拾》和散文诗集《野草》，《朝花夕拾》是鲁迅对于童年、青少年时期的回顾；文学史方面，他留下了《中国小说史略》和《汉文学史纲要》两部专著；同时鲁迅作为一个翻译家，翻译了大量的外国文学作品。此外，作为美术爱好者，鲁迅大量引进了西方木刻、版画作品，并在精神、理论和精神等多方面支持青年人学习木刻、版画艺术，极大的推进了现代木刻、版画在现代中国的传播与发展，为现代中国的美术事业做出卓越的贡献。不可忽视的是，鲁迅的创作生涯里也创作过许多优秀的诗歌。郭沫若曾评价道：“鲁迅先生无心作诗，偶有所作，每臻绝唱。或则犀角烛怪，或则肝胆照人” 。
 周瑟瑟，当代诗人，小说家，艺术家。现居北京。主编《卡丘》，中国诗人田野调查小组组长，卡丘-沃伦诗歌奖创办人。著有诗集《17年——周瑟瑟诗选》《松树下：周瑟瑟编年诗选》《硬骨头》《栗山》等10部；长篇小说《暧昧大街》《中关村的乌鸦》等6部，以及三十集战争电视连续剧《中国兄弟连》（小说创作）等。曾获2014年度国际最佳诗人、2015年中国杰出诗人、第五届中国桂冠诗歌奖诗歌卫士奖（2016）等。
周梦蝶，原名周起述，1921年12月29日生于河南浙川，父亲早逝，为遗腹子。肄业于开封师范、宛西乡村师范。1948年加入青年军，次年随军来台。1952年开始在《中央日报》《青年战士报》副刊发表作品，1954年加入蓝星诗社。1955因“病弱不堪任劳”，奉命自军中退役，担任书店店员。1959年起于台北武昌街明星咖啡厅骑楼下，设摊卖书，同时出版处女诗集《孤独国》。1962年起，虔心礼佛习禅，终日趺坐于一隅，形成台北街头重要的文化风景，被称为“孤独国国父”。直到1980年因胃病开刀，乃结束书摊生涯。后蛰居新店五峰山下，习佛、读书、写字。2014年5月1日下午2点48分病逝，享寿94岁。台湾地区领导人马英九追授“总统褒扬令”，褒扬周梦蝶“悉力投身蓝星诗社，汲取西洋文学深微，箪食瓢饮，鬻书维生，运思振笔，辞无竭源，蓄积艺文创作能量。体现东方无我意度，允为台湾文化史页不朽传奇。”他的诗既有台湾现代主义的风格与技巧，又融合传统典籍与佛书，带有浓厚的禅味。自1965年出版第二诗集《还魂草》以后，并无新著印行，但传奇诗人的独特地位，始终不坠。1989年获《中央日报》文学成就特别奖，随即将奖金捐给慈济功德会，1997年获国家文艺奖文学类奖章，1999年以《孤独国》被选为台湾文学经典。2000以后，陆续出版《周梦蝶世纪诗选》《十三朵白菊花》《约会》，另有《不负如来不负卿——〈石头记〉百二十回初探》及三卷本《周梦蝶诗文集》。
 周朴(?—878)，字见素，一作太朴，福州长乐人。【《全唐诗》作吴兴(今湖州)人。此从《唐才子传》】生年不详，卒于唐僖宗乾符五年。工于诗，无功名之念，隐居嵩山，寄食寺庙中当居士，常与山僧钓叟相往还。与诗僧贯休、方干、李频为诗友。周朴，唐末诗人，生性喜欢吟诗，尤其喜欢苦涩的诗风。
周密 (1232-1298)，字公谨，号草窗，又号霄斋、苹洲、萧斋，晚年号弁阳老人、四水潜夫、华不注山人，南宋词人、文学家。祖籍济南，先人因随高宗南渡，落籍吴兴(今浙江湖州)，置业于弁山南。一说其祖后自吴兴迁杭州，周密出生于杭州。宋宝佑(1253-1258)间任义乌令(今属浙江)。宋亡，入元不仕。周密擅长诗词，作品典雅浓丽、格律严谨，亦有时感之作。能诗，擅书画。与吴文英(号梦窗)齐名，时人称为二窗。与邓牧、谢翱等往还。著述繁富，留传诗词有《草窗旧事》、《萍洲渔笛谱》、《云烟过眼录》、《浩然斋雅谈》等。编有《绝妙好词》。笔记体史学著作有《武林旧事》、《齐东野语》、《癸辛杂识》等，对保存宋代杭州京师风情及文艺、社会等史料，贡献很大。曾在吴兴家中设书种、志雅两座藏书楼，藏书42000余卷，及祖上三代以来金石之刻1500余种。但生前已散去不少。
周龙藻，字汉荀，号恒轩，吴江人。贡生。有《恒轩诗集》潘稼堂曰：“汉荀为忠毅公曾孙，高才实学，目前无两。夙长于诗，才力豪健，风骨苍老。读其乐府百篇及咏史感怀数十首，识高意远，藏深蓄厚。所欲言者，积多不能自制，吐而为诗，故能闳中肆外如此也。
周作人（1885—1967），中国现代著名散文家、文学理论家、评论家、诗人、翻译家、思想家，中国民俗学开拓人，新文化运动的杰出代表。浙江绍兴人，原名櫆寿（后改为奎绶），字星杓，又名启明、启孟、起孟，笔名遐寿、仲密、岂明，号知堂、药堂、独应等。是鲁迅（周树人）之弟，周建人之兄。1885年1月16日，周作人出生在浙江绍兴都昌坊口的周家。幼年在家乡的私塾书屋（三味书屋）里接受传统的汉学教育。1901年进入南京江南水师学堂学习，1906年，到达日本后先补习日语，后读日本法政大学预科，再后进入东京立教大学研修希腊文。1911年回国，先后任教于浙江省立第五高级中学，北京大学，燕京大学等。在北京大学时，担任北京大学文科（文学院）教授，担任希腊罗马文学史、欧洲文学史、近代散文、佛教文学等课程，并创办北京大学东方语言文学系，出任首任系主任。周作人积极参与社会活动，1919年起任中华民国教育部国语统一筹备会会员，与马裕藻、朱希祖、钱玄同、刘复、胡适5位北大教员兼国语会会员在会上联名提出《请颁行新式标点符号议案》，经大会通过后颁行全国。1925年，在女师大风潮中，周作人支持进步学生，与鲁迅、马裕藻、沈尹默、沈兼士、钱玄同等人连署发表《对于北京女子师范大学风潮宣言》。汪精卫南京政府期间，周作人在1939年1月接下国立北京大学图书馆馆长的聘书，3月应聘兼任北京大学“文学院筹办员”，开学后兼任文学院院长。后又担任了一系列职务。1945年以叛国罪被判刑入狱，1949年出狱，后定居北京，在人民文学出版社从事日本、希腊文学作品的翻译和写作有关回忆鲁迅的著述。1967年病逝，享年82岁。1919年2月发表新诗《小河》。“五四”时期任新潮社主任编辑，参加《新青年》的编辑工作，1921年1月与郑振铎、沈雁冰、叶绍钧等人发起成立文学研究会；1922年6月发表《论小诗》一文。1924年11月，与鲁迅、钱玄同、林语堂等人在北京创办《语丝》周刊。“五四”以后，周作人为《语丝》周刊的主编和主要撰稿人之一。主要著作有散文集多种，小说集、论文集多种译作，文学史料集多种。1929年，出版唯一的新诗集《过去的生命》，收有《两个扫雪的人》《背枪的人》《小河》《过去的生命》等诗歌。
周金(一作襟)，燕人，与张通古旧知。于辽末金初入宋，仕为敷之阁待制。通古使宋还， 尝送至境上，赠诗为别，伤隔絶思乡之情。皇统五年(南宋绍兴十五年)，金人索北客之在南者，遂与马观国、史愿北还。
   周敦颐（1017-1073年），又名周元皓，原名周敦实，字茂叔，谥 号元公，北宋道州营道楼田堡（今湖南省道县）人，因定居庐山时为纪念家乡而给住所旁的一条溪水命名为濂溪，并给自己的书屋命名为濂溪书堂并终老于庐山濂溪，所以世称濂溪先生。   周敦颐曾任江南东道南康军刑狱。文学家·、哲学家，是宋朝儒家理学思想的开山鼻祖，著有《周元公集》《爱莲说》《太极图说》《通书》（后人整编进《周元公集》）。
周德清(一一〇八—一二〇三)号玄静散人，宁海东牟人。早年丧夫。大定八年，其子王处遇王重阳而请为弟子，周氏亦出家，重阳为训今名号。泰和三年卒。
周弼(一一九四--一二五五)，字伯弜，(又作伯弼，正卿)，汝阳(今河南汝南)人，祖籍汶阳(今山东汶上)。周文璞之子。与李龏同庚同里。诗书画皆工，尤擅画墨竹。宁宗嘉定间进士(《江湖后集》卷一小传)。曾任江夏令。十七年(1224)即解官(本集卷二《甲申解官归故居有以书相问者》)。以后仍漫游东南各地，是否复官不详。生前刊有《端平集》十二卷，已佚。宝佑五年，李龏摘其古律体诗近二百首，编为《汶阳端平诗隽》四卷。事见本集卷首李龏《汶阳端平诗隽序》。周弼诗以汲古阁影宋抄《南宋六十家小集》本为底本。校以顾氏读画斋刊《南宋群贤小集》本(简称群贤集)。新辑集外诗附於卷末。卒于理宗宝佑三年(1255)。传世作品有墨竹双禽图，古柏翠鸟图。
周必大（1126年8月15日—1204年10月25日），字子充，一字洪道，自号平园老叟。原籍管城（今河南郑州），至祖父周诜时居吉州庐陵（今江西省吉安县永和镇周家村）。南宋著名政治家、文学家，“庐陵四忠”之一。绍兴二十一年（1151年）进士及第。绍兴二十七年（1157年），举博学宏词科。曾多次在地方任职，官至吏部尚书、枢密使、左丞相，封许国公。庆元元年，以观文殿大学士、益国公致仕。嘉泰四年（1204年），卒于庐陵，追赠太师。开禧三年（1207年），赐谥文忠，宁宗亲书“忠文耆德之碑”。周必大工文词，为南宋文坛盟主。与陆游、范成大、杨万里等都有很深的交情。著有《省斋文稿》、《平园集》等80余种，共200卷。
周昂乃王若虚舅父，父周伯禄，大定初擢第，仕至泌南军节度使。周昂出身官宦之家，年二十一登进士第，授南和簿。有异政，迁良乡令。入拜监察御史。承安二年，因胥持国穷治赵秉文上书事，所作《送路铎外补》诗坐讥讽，与王庭筠同遭贬，遂谪隆州十数年。后以边功得复召为三司判官。大安三年（1211）二月，蒙古军南侵，仅行六部员外郎，从参知政事完颜承裕备边。是年八月，承国败宣平，与从子周嗣明同遇难。著有《常山集》，已佚。尝教授其甥王若虚文法，云“文章以意为主，以字语为役。”李纯甫《屏山故人外传》云：“德卿以孝友闻，又喜名节，蔼然仁义人也。学术醇正，文笔高雅。以杜子美韩退之为法，诸儒皆师尊之。”周昂的诗歌以唐代诗人杜甫为法，沉郁苍凉，凝重洗炼。由于他在蒙古崛起于朔方之际曾经权行六部员外郎戍边，终于为此遇难，所以后期诗歌对于金朝国势的急剧衰落感触颇深。除了诗歌创作以外，周昂在理论上也颇有见地。他重视诗歌的思想内容，反对求异尚奇的创作倾向。周昂诗存100首，内容有咏怀、吊古、伤别、写景、边塞、悯农、论诗、题画等各种题材。其中以边塞诗最有特色,如《边俗》：“木杵舂晨急，糠灯照夜多。淳风今已破，征敛为兵戈。”写蒙金接壤处苛重赋税之扰民，即景抒情，感慨深沉。《莫州道中》：“大陵河东古莫州，居人小屋如蜗牛。屋边向外何所有，唯见白沙垒垒堆山丘。车行沙中如倒拽，风惊沙流失前辙。马蹄半跛牛领穿，三步停鞭五步歇。鸡声人语无四邻，晚风萧萧愁杀人”。写东北边塞所见，白描如画，有新境界，如《北行》、《山丹花》、《无题》、《翠屏口》、《鹊山》等，沉郁苍凉，在金诗中也不多见。
仲长统，字公理，山阳郡高平（今山东省邹城市西南部）人，东汉末年哲学家、政论家。仲长统从小聪颖好学，博览群书，长于文辞。少年时敏思好学，博览群书。20余岁时，便游学青、徐、并、冀州之间。仲长统才华过人，但性卓异、豪爽，洒脱不拘，敢直言，不矜小节，默语无常，时人称为狂生。凡州郡召他为官，都称疾不就。到汉献帝时，尚书令荀彧闻其名声，举荐他为尚书郎，之后，曾参与丞相曹操的军事，但没有得到曹操的重用，不久便又回到尚书郎的位置。仲长统的思想和才华集中表现在《昌言》之中。
 钟惺(1574—1625)， 明代文学家。字伯敬，号退谷，湖广竟陵（今湖北天门市）人。万历三十八年（1610）进士。曾任工部主事，万历四十四年（1616）与林古度登泰山。后官至福建提学佥事。不久辞官归乡，闭户读书，晚年入寺院。其为人严冷，不喜接俗客，由此得谢人事，研读史书。他与同里谭元春共选《唐诗归》和《古诗归》(见《诗归》)，名扬一时，形成“竟陵派”，世称“钟谭”。
志南，南宋诗僧。志南是其法号，生平不详。代表诗作有《绝句志南》。
郑震(1199—1262)更名起，字叔起，号菊山，连江(今属福建)人。郑思肖之父。南宋理学家，曾注《易》。历主于潜，诸暨、萧山学院，晚为安定和靖书院堂长。尝伏阙论史嵩之。淳祐丁未(1247)郑清之再相，他登门斥骂，被执，与子女俱下狱，郑罢相乃兔。有《倦游稿》、《清隽集》。
郑板桥（1693—1765）清代官吏、书画家、文学家。名燮，字克柔，汉族，江苏兴化人。一生主要客居扬州，以卖画为生。“扬州八怪”之一。其诗、书、画均旷世独立，，世称“三绝”，擅画兰、竹、石、松、菊等植物，其中画竹已五十余年，成就最为突出。著有《板桥全集》。　　康熙秀才、雍正举人、乾隆元年进士。中进士后曾历官河南范县、山东潍县知县，有惠政。以请臻饥民忤大吏，乞疾归。
  郑獬（1022——1072）字毅夫，号云谷，虔化人，江西宁都梅江镇西门人，因他的祖父前往湖北安陆经商，便寄居于此。商籍人安陆，详载宁都州志，少负售才词章豪伟，宋皇祐壬辰科举人，癸巳状元及第，初试国子监谢启曰，李广才气自谓无双。
八零后代表诗人，女，1980年生于四川南充市的一个贫苦农家。2001年从南充卫校毕业后在乡村医院工作了半年，后南下广东东莞打工，同年开始写诗。先在一个模具厂工作，没多久又去了玩具厂、磁带厂，再到家具厂做仓管，几经周折，来到东莞市东坑镇黄麻岭的一家小五金厂做轧孔工五年、2007年在一家塑胶厂打工，半年后去一家五金公司转做业务员现供职于某杂志社。有多篇诗歌散文发表于《诗刊》《山花》《诗选刊》《星星》《天涯》《散文选刊》等报刊，作品多次入选年度最佳等选本，曾参加第三届全国散文诗笔会、诗刊第二十一届青春诗会。获得“利群人民文学奖”、庄重文文学奖等多项大奖，与韩寒、邢荣勤、春树等一同入选“中国80后作家实力榜”。著有诗集《黄麻岭》《郑小琼诗选》《暗夜》《两个村庄》《人行天桥》《散落在机台上的诗》，散文集《夜晚的深度》《疼与痛》。有诗歌译成德语、英语、日语、土耳其语等语言。
郑愁予，本名郑文韬，河北人，远祖迁自闽台。1933年生于济南。军人家庭出身，童年随军人父亲南北迁徙南北，就读于北平崇德中学期间，广泛接触新文学书刊，并开始发表诗作。后随家人迁台，先后毕业于新竹中学、中兴大学法商学院，在基隆港务局任职，并曾担任青年写作协会总干事。1967年应邀赴美国爱荷华大学国际写作班研究，1972年在爱荷华大学获创作艺术硕士，并留校在中文系任教。后转往耶鲁大学，在东亚语文学系担任资深讲席，并曾出任联合文学社长。2004年获耶鲁生荣休教授衔，并聘为驻校诗人。后则陆续担任香港大学荣誉教授、金门大学讲座教授、台湾清华大学荣誉讲座教授。郑愁予的思维敏捷，感慨殊深，融合古今体悟，汲取国内外经验，创作力充沛。他的诗婉约犹如李商隐，但豪放起来酷似李白，处处流淌着古典韵味。他的诗作以优美、潇洒、富有抒情韵味著称，意象多变，温柔华美，自成风格。有诗集十余种，汇集为《郑愁予诗集Ⅰ(1951—1968)》《郑愁予诗集Ⅱ(1969—1986)》两册，又于1993年出版《寂寞的人坐着看花》，2011年出版文集《和平的衣钵》。
郑思肖(1241~1318)宋末诗人、画家，连江(今属福建)人。原名不详，宋亡后改名思肖，因肖是宋朝国姓赵的组成部分。字忆翁，表示不忘故国;号所南，日常坐卧，要向南背北。亦自称菊山后人、景定诗人、三外野人、三外老夫等。曾以太学上舍生应博学鸿词试。元军南侵时，曾向朝廷献抵御之策，未被采纳。后客居吴下，寄食报国寺。郑思肖擅长作墨兰，花叶萧疏而不画根土，意寓宋土地已被掠夺。有诗集《心史》、《郑所南先生文集》、《所南翁一百二十图诗集》等。
   郑善夫（1485～1523）明代官员、儒学家（阳明学）。字继之，号少谷，又号少谷子、少谷山人等，闽县高湖乡（今福州郊区盖山镇高湖村）人。弘治进士，正德初始授户部主事，榷税浒墅，愤嬖幸用事，辞官。正德中起礼部主事，进员外郎，以谏南巡受杖。嘉靖初起为南京吏部郎中。善书画，诗仿杜甫。著有《郑少谷集》、《经世要谈》。
郑敏，女，原籍福建闽侯，1920年9月18日生于北京，在北京、河南、南京等地度过青少年时代，1939年南渝中学毕业后考入西南联合大学哲学系，1943年毕业。在《大公报》《中国新诗》等处发表诗文，1949年出版诗集《诗集(1942—1947)》。1948年，进入美国布朗大学研究院英国文学系学习，1955年回国后，主要从事外国文学研究与教学工作。先后在中国社科院文学所、北京师范大学工作。新时期以来，步入晚年的郑敏始终保持着旺盛的创造力，写下了大量诗作，如组诗《诗的交响》《心心象组诗》《蓝色的诗》《诗人与死》等等，出版《九叶集》《八叶集》(均为与友人合著)、《寻觅集》和《心象》《郑敏诗集(1979—1999)》等诗集，有《美国当代诗选》(编译)、《英美戏剧诗歌研究》《诗歌与哲学是近邻结构一解构诗论》等论著。郑敏是在冯至的引领下与哲学也与里尔克的诗结下一生的情缘。她嗜读里尔克的诗，特别是对里尔克的名作《豹》更是情有独钟。她与里尔克一样，总是从日常事物引发对宇宙与生命的思索，并将其凝定于静态而又灵动的意境里。每一个画面都仿佛是一幅静物写生，而在雕塑般的意象中凝结着诗人澄明的智慧与静默的哲思。
 郑谷乃僖宗时进士，官都官郎中，人称郑都官。又以《鹧鸪诗》得名，人称郑鹧鸪。郑谷7岁能诗，“自骑竹之年则有赋咏”。及冠，应进士举，凡十六年不第。僖宗广明元年（880）黄巢入长安，谷奔西蜀。光启三年（887）登进士第。昭宗景福二年（893）授京兆鄠县尉。迁右拾遗补阙。乾宁四年，（897）为都官郎中，诗家因称郑都官。又曾经写过鹧鸪诗，广为流传，很出名，因此被人称为“郑鹧鸪”。官至都官郎中。天复三年（903）左右，归隐宜春仰山书屋。 其诗多写景咏物之作，表现士大夫的闲情逸致。风格清新通俗，但流于浅率。曾与许棠、张乔等唱和往还，号“芳林十哲”。原有集，已散佚，存《云台编》。
郑公超（约公元588年前后在世）字、里、生卒年均不祥，约陈末隋初间前后在世，能诗。陈后主时为奉朝请，武平三年（572），由祖珽招至文林馆，参与修撰《修文殿御览》，今存诗一首。
郑道昭（455～516年），字僖伯，河南荥阳（今郑州荥阳）人，北朝魏诗人、书法家，三国时曹魏将作大匠郑浑九世孙，北魏秘书监郑羲幼子，自称“中岳先生”。郑道昭是魏碑体的鼻祖，在当时与王羲之齐名，有“ 北郑南王”之称，也被誉为“北方书圣”。郑道昭在孝文帝时，官至通直散骑常侍。太和十九年(495)随孝文帝南征，在悬瓠君臣联句作歌，传为佳话。宣武帝初，迁秘书监，因从弟郑思和事株连，出为光州刺史，转青州刺史。后复入为秘书监。死后追赠镇北将军、相州刺史，谥文恭。在任光州刺史期间，“政务宽厚，不任威刑，为吏民所爱”。
真山民，宋亡遁迹隐沦，所至好题咏，自称山民。同时李生乔叹其不愧乃其祖文忠西山（真德秀），人们於是疑其姓真。或云名桂芳，括苍（今浙江丽水西）人，宋末进士，亦无确考。有《真山民诗集》。事见《宋季忠义录》卷一五。真山民诗，以明潘是仁刻《宋元四十三家集。真山民诗集》为底本，校以清嘉庆祝昌泰刻本（有傅增湘校并跋，简称嘉庆校）、影印文渊阁《四库全书》本（简称四库本）。新辑集外诗附於卷末。
赵执信[shēn](1662~1744)清代诗人、诗论家、书法家。字伸符，号秋谷，晚号饴山老人、知如老人。山东省淄博市博山人。十四岁中秀才，十七岁中举人，十八岁中进士，后任右春坊右赞善兼翰林院检讨。二十八岁因佟皇后丧葬期间观看洪升所作《长生殿》戏剧，被劾革职。此后五十年间，终身不仕，徜徉林壑。赵执信为王士祯甥婿，然论诗与其异趣，强调文意为主，言语为役。所作诗文深沉峭拔，亦不乏反映民生疾苦的篇目。
北岛（1949—），中国当代诗人，为朦胧诗代表人物之一。祖籍浙江湖州，原名赵振开，“北岛”是诗人芒克给他取的笔名，也是他影响最为广泛的笔名。北岛曾先后获诺贝尔文学奖提名、瑞典笔会文学奖、美国西部笔会中心自由写作奖、古根海姆奖等，并被选为美国艺术文学院终身荣誉院士。1949年8月2日生于北京，1965年考入北京四中高中部。1969年到1980年在北京市六建当了11年的建筑工人。1970年开始写诗，1978年北岛与芒克等人创办《今天》杂志。1987年春，北岛去英国学做访问学者。1989年，北岛因故移居国外，旅居瑞典等七个国家并进行创作。1990年移居美国，曾任教于加州戴维斯大学，同年在他的主持下《今天》文学杂志在挪威复刊。2007年，北岛收到香港中文大学的聘书，担任香港中文大学讲座教授，全家搬至香港；2014年9月，北岛入围诺贝尔文学奖。目前出版的诗集有《北岛诗选》、《在天涯》、《午夜歌手》、《零度以下的风景》、《开锁》、小说集《归来的陌生人》、散文集《蓝房子》，代表诗作有《回答》、《一切》，作品被译成20余种文字。 
赵壹（本名懿，因后汉书作于晋朝，避司马懿名讳，故作“壹”），嬴姓，赵氏。字元叔，汉阳郡西县（今甘肃陇南礼县）人。他生活的大致年代，是汉灵帝在位之时，即公元168至189年前后。《后汉书·文苑列传》记载了他的事迹。他是东汉辞赋家，体貌魁伟，美须眉，恃才傲物。桓、灵之世，屡屡得罪，几致于死。友人救之，遂作《穷鸟赋》答谢友人相助，并作《刺世疾邪赋》抒发愤懑之气。一生著赋、颂、箴、诔、书、论及杂文等16篇，今存5篇。
字谊父，生卒年不详，汴(今河南开封)人。宋太祖九世孙。南渡后寓浙江。宝庆间颇著诗名，擅七绝。有《抱拙小稿》。
闻捷，原名赵文节，又名巫咸，曾用名巫之禄，1923年6月12日出生在江苏省丹徒县一个铁路职工的家庭。抗战爆发后流亡到武汉，参加抗日救亡演剧工作。1940年到延安陕北公学学习。此后一直从事报纸编辑、记者等新闻工作，发表过大量战地通讯、散文、特写等。1949年随中国人民解放军进入新疆，担任新华社新疆分社社长等职。1952年任新华社新疆分社社长。稍后，专门从事诗歌创作。 闻捷在解放前就开始文学创作，但以主要精力写诗并引起广泛注意，则是在中华人民共和国建立以后，1952年起﹐闻捷在新疆工作期间，就开始进行诗的写作。1955年在《人民文学》上陆续发表了《吐鲁番情歌》《博斯腾湖滨》《水兵的心》《果子沟山谣》《撒在十字路口的传单》等组诗和叙事诗《哈萨克牧民夜送“千里驹”》。这些作品﹐除一部分写东南沿海水兵生活和农业合作化运动外﹐大部分表现新疆兄弟民族新的生活。后来﹐它们与作者其它表现新疆风貌的诗作一起结集为《天山牧歌》(1955)。1957年后，出版了《东风催动黄河浪》(1958)、《祖国！光辉的十月》(1958)、《河西走廊行》(1959)、《生活的赞歌》(1959)等诗集。1959—1962年的叙事长诗《复仇的火焰》，也曾引起较多的关注。“文革”期间，诗人受到迫害，于1971年去世。1979年，人民文学出版社出版了《闻捷诗选》，2004年，北岳文艺出版社出版了4卷本《闻捷全集》。
赵师秀，宋太祖八世孙。光宗绍熙元年(1190)进士，与徐照(字灵晖)、徐玑(字灵渊)、翁卷(字灵舒)并称永嘉四灵，人称鬼才，开创了江湖派一代诗风。宁宗庆元元年(1195)任上元主簿，后为筠州(今江西高安)推官。仕途不佳，自言官是三年满，身无一事忙。晚年宦游，寓居钱塘(今浙江杭州)，逝于临安，葬于西湖。
赵汝鐩（suì）（1172—1246）一作赵汝燧，字明翁，号野谷，袁州宜春（今属江西）人。宋太宗八世孙。宁宗嘉泰二年（1202）进士。曾任镇江（今属江苏）税务官，官至刑部郎中，监镇江府确货务，临安通判，诸军审计司军器监主簿。理宗绍定二年（1229）知郴州，四年，为荆湖南路提点刑狱（明万历《郴州志》卷二），改转运使。移广南东路转运使。后以刑部郎中召，淳祐五年（1245）出知温州（明弘治《温州府志》卷八）。六年卒，年七十五。有诗集《野谷诗稿》6卷，存诗281首。事见《后村先生太全集》卷一五二《刑部赵郎中墓志铭》。
赵岐，东汉经学家，初名嘉，字邠卿、台卿，京兆长陵（今陕西咸阳东北）人，任并州刺史，因“党锢之祸”被免职。后任议郎、太常等职，去世时年九十四岁。
   赵飞燕（公元前45年－公元前1年），赵氏，号飞燕，《飞燕外传》称其名为赵宜主。史书并未记载其是哪里人，仅称其为长安宫人，出身平民之家，家境贫穷，选入宫中为家人子（即宫女），后在阳阿公主处学舞，为汉成帝刘骜第二任皇后。   鸿嘉三年（前18年）封为婕妤。永始元年（前16年）六月封为皇后。绥和二年（前7年）汉成帝去世，太子刘欣即位为帝，即汉哀帝，尊为皇太后。元寿二年（前1年）汉哀帝崩逝，被贬为孝成皇后。一个多月后被贬为庶人，下诏令其看守陵园，当日赵飞燕自杀身亡。
字元冶，开封人，宋太宗九世孙。理宗时在世。曾任都昌(今属江西)令。其诗被称为“冷韵孤骞，洒然尘滓之外。”(《宋百家诗存》卷13)著《鸥渚微吟》1卷，有《江湖小集》本。
 
   赵抃（1008年—1084年）， 字阅道，号知非子，衢州西安（今浙江省衢州市柯城区信安街道沙湾村）人。北宋名臣。   景祐元年（1034年），赵抃登进士第，除武安军节度推官。历知崇安、海陵、江原三县，通判泗州。至和元年（1054年），召为殿中侍御史。其后出知睦州，移梓州路转运使，旋改益州。召为右司谏，因论事出知虔州。宋英宗即位后，除天章阁待制、河北都转运使，治平元年（1064年），以龙图阁直学士再知成都。宋神宗即位后，官至右谏议大夫、参知政事。晚年历知杭州、青州等地。元丰二年（1079年），以太子少保致仕。元丰七年（1084年），赵抃逝世，年七十七。追赠太子少师，谥号“清献”。   赵抃在朝弹劾不避权势，时称“铁面御史”。平时以一琴一鹤自随，为政简易，长厚清修，日所为事，夜必衣冠露香以告于天。著有《赵清献公集》。
章甫（约公元1182年前后在世）字冠之，自号转庵、易足居士、饶州鄱阳（今江西波阳）人，徙居真州（治所在今江苏仪征）。约宋孝宗淳熙中前后在世。少从张孝祥学，做诗仿效杜甫、苏轼豪放飘荡，不受拘羁。早年曾应科举，后以诗游士大夫间，与韩元吉、陆游、吕祖谦等多有唱和。陆游《入蜀记》乾道二年（1166）八月二十八日有“同章冠之秀才甫登石镜亭，访黄鹤楼”、“复与冠之出汉阳门游仙洞”记事，略可知其时代游踪。著有《易足居士自鸣集》十五卷（《直斋书录解题》卷二○，《贵耳集》作十卷），已佚。清四库馆臣据《永乐大典》辑为六卷。事见本集有关诗作。章甫诗，以影印文渊阁《四库全书·自鸣集》为底本，校以《豫章丛书》所收近人胡思敬刊本。
张子羽字叔翔，东阿人。由宋仕金，尝官于洛阳。与香严可道上人、鲜于可、高锟化、王景徽、吴演同为马定国师友。马定国谓其长于作文章。今録诗三首。
张镃(1153-1221?)原字时可，因慕郭功甫，故易字功甫，号约斋。先世成纪(今甘肃天水)人，寓居临安(现浙江杭州)，卜居南湖。出生显赫，张镃为宋南渡名将张俊曾孙，刘光世外孙。张镃又是宋末著名诗词家张炎的曾祖，是张氏家族由武功转向文阶过程中的重要环节。隆兴二年(1164)，为大理司直。淳熙年间直秘阁通判婺州。庆元初为司农寺主簿，迁司农寺丞。开禧三年(1207)与谋诛韩侂胄，又欲去宰相史弥远，事泄，于嘉定四年十二月被除名象州编管，卒于是年后。
江湖诗人之一。
张执浩，1965年秋生于湖北荆门，1988年毕业于华中师范大学历史系。现为武汉市文联专业作家，《汉诗》执行主编。主要作品有诗集《苦于赞美》《动物之心》《撞身取暖》和《宽阔》，另著有长、中短篇小说集多部。作品曾入选200多种文集（年鉴），曾先后获得过中国年度诗歌奖（2002）、人民文学奖（2004）、十月年度诗歌奖（2011）、第12届华语文学传媒大奖年度诗人奖（2013）、首届中国屈原诗歌奖金奖（2014）、第六届湖北文学奖（2014）、第九届屈原文艺奖（2014）、首届武汉市文化艺术奖等奖项，入选武汉市政府“黄鹤英才（文化）计划”。
张枣，1962年生于湖南长沙，。著名诗人，学者和诗歌翻译家。1978年考入湖南师范大学外语系，1983年考入四川外语学院攻读英美文学专业硕士学位。1986年赴德国留学，常年旅居德国，曾获得德国特里尔大学文哲博士，后在图宾根大学任教，曾担任欧盟文学艺术基金会评委和“当代中国”通讯教授。2005年归国后曾任教于河南大学文学院、中央民族大学文学与新闻传播学院。2010年3月8日凌晨4时39分因肺癌在德国图宾根大学医院去世，享年48岁。著有诗集《春秋来信》、《张枣的诗》，《中国文化现代性研究》(德文)，主编有《德汉双语词典》，《黄珂》等书。另有英语、德语诗歌和童话译作若干。出版译作《史蒂文斯诗文集》（与陈东飚合译）、童话绘本《暗夜》等。20世纪80年代初，张枣以《镜中》、《何人斯》等作品一举成名，成为著名的“巴蜀五君子”之一。诗人柏桦说，他20出头写出的《灯芯绒幸福的舞蹈》，就足以让他的同行胆寒。他精确而感性的诗艺，融合和发明中西诗意的妙手，一直风靡无数诗歌爱好者。
张载，字孟阳，安平灌津人。生卒年不详。性格闲雅，博学多闻。曾任佐著作郎、著作郎、记室督、中书侍郎等职。西晋末年世乱，托病告归。张载与其弟张协、张亢，都以文学著称，时称“三张”。其中，载、协相近，亢则略逊一筹。《文心雕龙》说：“孟阳、景阳，才绮而相埒。”一说，“三张”指张亢与张载、张协二人。
江湖诗人之一。
   张羽（1333－1385）元末明初文人。字来仪，更字附凤，号静居，浔阳（今江西九江）人，后移居吴兴（今浙江湖州），与高启、杨基、徐贲称为“吴中四杰”，又与高启、王行、徐贲等十人，人称“北郭十才子”，亦为明初十才子之一。官至太常丞，山水宗法米氏父子，诗作笔力雄放俊逸，著有《静居集》。
   张咏（946—1015），字复之，号乖崖，谥号忠定，宋濮州鄄城（今山东鄄城）人。亦称张忠定、张乖崖，太平兴国年间进士。累擢枢密直学士，真宗时官至礼部尚书，诗文俱佳，是北宋太宗、真宗两朝的名臣，尤以治蜀著称。 他的文集被命名为《张乖崖集》。
 张永伟，1973年4月生于河南鲁山，1990年代初开始写作，作品见于民刊、网络、多种诗歌年选和杂志。部分作品被译为英文、德文等。著有诗集《在树枝上睡觉》、诗歌合集《低飞》。
有俊才，博学强记，擅名于时，人呼“小张学士”。泰定中，以春秋举进士。官至翰林侍读学士。明灭元，复授侍讲学士。奉使安南，还，卒于道。以宁工诗，著有《翠屏集》、《春王正月考》等。张以宁论诗主张复古，为明高棅复古理论开了先河。
张养浩（1270年—1329年），汉族，字希孟，号云庄，又称齐东野人，济南（今山东省济南市）人，元代著名政治家，文学家。生于元世祖至元七年（公元1270年），卒于元文宗天历二年（公元1329年）。一生经历了世祖、成宗、武宗、英宗、泰定帝和文宗数朝。少有才学，被荐为东平学正。历仕礼部、御史台掾属、太子文学、监察御史、官翰林侍读、右司都事、礼部侍郎、礼部尚书、中书省参知政事等。后辞官归隐，朝廷七聘不出。天历二年（1329年），关中大旱，出任陕西行台中丞。是年，积劳成疾，逝世于任上。元文宗至顺二年（1331年），追赠张养浩摅诚宣惠功臣、荣禄大夫、陕西等处行中书省平章政事、柱国，追封滨国公，谥礼部侍郎、礼部尚书、中书省参知政事。尊称为张文忠公。张养浩是元代重要的政治、文化人物，其个人品行、政事文章皆为当代及后世称扬，是元代名臣之一。与清河元明善，汶上曹元用并称为“三俊”。代表作品有《三事忠告》，散曲《山坡羊·潼关怀古》等。
张协（?～307?），字景阳。 西晋文学家，安平（今属河北省）人。父亲张收，蜀郡太守。张协少有俊才，与兄长张载齐名。曾任公府掾、秘书郎、华阳令等职。永宁元年（301年），为成都王、征北将军司马颖的从事中郎，后迁中书侍郎，转河间内史，治郡清简。惠帝末年，天下纷乱，他辞官隐居，以吟咏自娱。永嘉初，复征为黄门侍郎，托病不就。后逝于家。
张伟栋，1979年出生于黑龙江宾县，2007年毕业于黑龙江大学获哲学硕士学位，2010年毕业于中国人民大学获文学博士学位。现为海南师范大学文学院副教授，曾获北大未名诗歌奖，刘丽安诗歌奖，胡适首部诗集奖。著有专著《李泽厚与现代文学史的“重写”》（2012）《修辞镜像中的历史诗学——1990年以来当代诗的历史意识》（2017），诗集《没有墓园的城市》（2015）、《动物诗篇》（2017），话剧《杀死M先生》（2014），主编《中国新诗百年大典（第二十九卷）》（2013）。张伟栋的诗歌秉含一种东北大地般的冷峻凛冽，这来自于他对日常生活无处不在的挫败和灾难的关注，以及他试图通过诗意的想象力坚韧地转换这种生活的渴望，这为他的诗歌赢得了对某种崇高性风格的创造以及历史与伦理的警觉。具体到《没有墓园的城市》这本诗集中，他的语言因此特別强调重音的修辞，词语的悖论，历史的对位，匿名的关联，多重语调的互换，这使他得以展开一种独特的写作样式，并带来一种新的可能。（胡适首部诗集奖授奖词）
张通古(一〇八八—一一五六)字乐之，易州易县人。辽天庆二年进士，补枢密院令史。天会三年，仕金为枢密院主奏，四年，除工部侍郎，兼六部事。天眷元年，以右司侍郎使宋，使 还，即除参知行台尚书省事。天德初，迁行台左丞，进拜平章政事，封译王，改封郓王，拜司 徒，封渖王。正隆元年，以司徒致仕，进封曹王。是年卒，年六十九。史称其该综经史，善属文。
  张舜民，生卒年不详，北宋文学家、画家。字芸叟，自号浮休居士，又号矴斋。邠州(今陕西彬县)人。诗人陈师道之姊夫。英宗治平二年(1065)进士，为襄乐令。元丰中，环庆帅高遵裕辟掌机密文字。元佑初做过监察御史。为人刚直敢言。徽宗时升任右谏议大夫,任职七天，言事达60章，不久以龙图阁待制知定州。后又改知同州。曾因元佑党争事，牵连治罪，被贬为楚州团练副使，商州安置。后又出任过集贤殿修撰。南宋绍兴年间，追赠宝文阁直学士。
张曙光，诗人、学者、翻译家，1956年出生于黑龙江望奎县，毕业于黑龙江大学中文系。现任黑龙江大学文学院教授。1980年开始发表诗歌、小说及随笔。诗歌作品见于国内外文学杂志，如《人民文学》、《诗刊》、《上海文学》、《北京文学》等及海外中文杂志《今天》、《倾向》等，并被译成英、西、德、日、荷兰等多种语言。2004年与文乾义、朱永良、桑克等创办诗刊《剃须刀》，2012年参与主编复刊后的《中国诗歌评论》丛刊。先后出版诗集《小丑的花格外衣》《张曙光诗歌》《午后的降雪》，随笔集《上帝送他一座图书馆》，译有诗集《切米沃什诗选》《神曲》，另著有《从现代主义到后现代主义：二十世纪美国诗歌》。曾获上海文学诗歌奖，刘丽安诗歌奖，《诗林》杂志天问奖一等奖等奖项。并于2001年参加美国威斯康辛大学亚太研究所举办的“中国诗人访问月”活动；2002年应德国柏林文学院邀请，参加中国文学节，朗诵诗作，还参加了慕尼黑歌德学院举办的诗歌朗诵，电视台对此做了专题报道，其朗诵作品被译成德文，并发表在德文杂志上；2003年，被邀参加第十五届意大利文学研讨会，论文被译成意大利文，收入由意方出版的专著中；2005年，应意大利乔治·奇尼基金会的邀请，赴威尼斯参加《但丁＜神曲＞在东方》国际会议，并作了发言。其诗歌创作受到诗歌界和评论界的好评。诗歌作品曾在北京大学课堂上被讲授，并由导师和研究生进行讨论，讨论内容编入《在北大听讲座》一书。中国人民大学程光炜教授的《中国当代诗歌史》（中国人民大学出版社）将其列为九十年代的代表诗人，进行介绍。
张栻（1133年9月15日——1180年3月22日）字敬夫，后避讳改字钦夫，又字乐斋，号南轩，学者称南轩先生，谥曰宣，后世又称张宣公。南宋汉州绵竹（今四川绵竹市）人，右相张浚之子。南宋初期学者、教育家。生于南宋高宗绍兴三年（公元1133年），南宋孝宗乾道元年（1165年），主管岳麓书院教事，从学者达数千人，初步奠定了湖湘学派规模，成为一代学宗。南宋孝宗淳熙七年（1180年）迁右文殿修撰，提举武夷山冲祐观。其学自成一派，与朱熹、吕祖谦齐名，时称“东南三贤”。孝宗淳熙七年（公元1180年）去世，享年四十八岁。[1]南宋理宗淳祐初年（1241年）从祀孔庙，后与李宽、韩愈、李士真、周敦颐、朱熹、黄干同祀石鼓书院七贤祠，世称石鼓七贤。
祖籍河南洛阳，是诗人、散文家、艺术评论家。出版诗集《白纸上的风景》（1996年）、《最后的美》（2006年），散文集《残照旅人》（1998年）、《闲情偶拾》（与画家韦尔乔合作，2006年）、《桑麻之野》（2013年）、《找食儿》（2014年），美术评传《百年巨匠齐白石》（2013年）。
 张若虚的字、号以及出生年月均不详。他主要活动在初唐时期，扬州人。初唐诗人。以《春江花月夜》著名。与贺知章、张旭、包融并称为“吴中四士”。 他的诗仅存二首于《全唐诗》中。其中《春江花月夜》是一篇脍炙人口的名作，它沿用陈隋乐府旧题，抒写真挚动人的离情 别绪及富有哲理意味的人生感慨，语言清新优美，韵律宛转悠扬，洗去了宫体诗的浓脂艳粉，给人以澄澈空明、清丽自然的感觉。
张率，字士简，吴郡吴县（今苏州）人，南朝齐平都侯张环之子。生于宋后废帝元徽三年，卒于梁武帝大通元年，年五十三岁。年十二，能属文，常日限为诗一篇。稍进，作赋颂。尝奏待诏赋，武帝手敕答曰：“相如工而不敏，枚皋速而不工，卿可谓兼二子于金马矣。”起家著作佐郎舆同郡陆倕及任昉、沉约善迁秘书丞，又出为新安太守。率所著文衡十五卷，文集三十卷，（《隋书志》作三十八卷。此从《两唐书志》及梁书本传）行于世。七略及艺文志所载诗赋，当时亡其文者，率并补作之。
十二楼，本名张莉，湖北赤壁人。2011年开始诗歌写作。
  张耒（1054～1114年），字文潜，号柯山，人称宛丘先生、张右史。生于北宋至和元年（1054年），殁于政和四年（1114年），享年六十一岁。  他是宋神宗熙宁进士，历任临淮主簿、著作郎、史馆检讨。哲宗绍圣初，以直龙阁知润州。宋徽宗初，召为太常少卿。苏门四学士之一。“苏门四学士”(秦观、黄庭坚、张耒、晁补之)中辞世最晚而受唐音影响最深的作家。诗学白居易、张籍，平易舒坦，不尚雕琢，但常失之粗疏草率；其词流传很少，语言香浓婉约，风格与柳永、秦观相近。代表作有《少年游》、《风流子》等。《少年游》写闺情离思，那娇羞少女的情态跃然纸上，让人羡煞爱煞，那份温情美妙真是有点“浓得化不开”。著有《柯山集》、《宛邱集》。词有《柯山诗余》，赵万里辑本。后被指为元佑党人，数遭贬谪，晚居陈州。
 张朗，1995年生于湖北利川。作品见于《汉诗》《长江文艺》《诗歌月刊》《中国诗歌》等刊物，偶有获奖。
张榘，男，字方叔，号芸窗，南徐人，约公元1208年前后在世，宋朝官员。淳佑间，任句容令。宝佑中，为江东制置使参议、机宜文字。榘著有《芸窗词稿》一卷，《四库总目》传于世。
 张九龄出生于世代仕宦的家庭。青年时期的张九龄，才智过人，勤奋好学，能诗善文。武则天长安二年（702年），登进士第，为考功郎沈佺期所赏识。被授予校书郎官职。次年，宰相张说因直言得罪了武则天的宠臣张昌宗，被流放到岭南，过韶州，得阅张九龄文章，夸奖他的文章“有如轻缣素练”，能“济时适用”，一见而厚遇之。先天元年（712年），玄宗于东宫举文学士，张九龄名列前茅，授左拾遗。开元四年（716年）秋，张九龄又以“封章直言，不协时宰”，招致了姚崇不满，这年秋天，他以秩满为辞，去官归养。张九龄回到岭南，住了一年多时间。他并不闲居，而是想为家乡办点实事。甫到家中，便向朝廷状请开大庾岭路。开元九年（721年），张说入拜宰相。张说对张九龄早寄以厚望，见他果然文才出众，又和自己同姓，便与他论谱叙辈，夸奖张九龄“后出词人之冠也”。靠张说的赏识和提拔，张九龄提升为中书舍人内供奉。开元十四年（726年）四月，宇文融和李林甫等人弹劾张说，张说被罢相，张九龄也受牵连，张九龄改任太常少卿。开元十九年（731年）三月，张九龄被召入京，擢秘书少监，兼集贤院学士副知院事。他奉旨代撰敕文，对御而作，不须草稿，援笔立成，深为玄宗倚重。开元二十一年五月，升任检校中书侍郎，十二月，授中书侍郎同中书门下平章事兼修国史，主理朝政。开元二十四年（736年），安禄山任平卢将军，在讨伐契丹时失利，张守珪奏请朝廷斩首。之前，安禄山曾入京朝见，拜见过时任宰相的张九龄。张九龄颇有识人之道，明察秋毫，看出安禄山是奸诈之徒，断定日后此人必会作乱。开元二十八年（740年）春，他请求回乡拜扫先人之墓，因为遇到疾病而五月七日去世，终年六十八岁。在他死后不久，曾被其断言“必反”的安禄山果然掀起了“安史之乱”，从而导致唐朝迅速从“全盛”走向没落。唐玄宗奔蜀，因追思张九龄的卓见而痛悔不已，遣使至曲江祭张九龄，追赠其为司徒。 处于初盛唐之交的、身兼执宰大臣和作家双重身份的张说、张九龄，他们的诗歌创作与诗美理想对盛唐诗风的革新起到了重要的作用。他们的诗，虽因地位关系不免常常作出努力报效君主的表述，但内中同时也包涵了积极求取自我人生价值的热情，因而能脱出徒为虚饰的宫廷文学陈习，具有感人的生气。他们作出的表率和对众多优秀诗人的奖拔，使得唐诗的变革和发展得到有力的延续和推进。张九龄七岁知属文，有文名，张说称他“后出词人之冠”。有诗《感遇》12首，名列《唐诗三百首》第一首，和陈子昂的《感遇》38首相提并论，其中“草木有本心，何求美人折”一联，更是他高洁情操的写照。另外，张九龄的五言律诗情致深婉，如《望月怀远》一句“海上生明月，天涯共此时”唱绝千古。可以说，他是张说之后又一个既有权位又受人钦慕的文坛宗匠。 张九龄夙好山水清赏，喜表现风清月朗的江山与孤高清莹的襟怀的契合。他在艺术上着意追求“言象会自泯，意色聊自宣”（《题画山水障》），即重在象外之象、言外之意的理想，这就使他的一些写景诗突破了前人多注重极貌写物、工于形似的表现手法，而在主客观的交融中大力加强抒情意味。 张九龄诗歌成就颇高，独具“雅正冲淡”的神韵，写出了不少留存后世的名诗，并对岭南诗派的开创起了启迪作用。
本名张静。笔名：艾静子、幼草、静子。湖北省丹江口市人，上世纪70年代出生，丹江口市电力股份有限公司武当山供电分公司工作。现居武当山下。中国电力作协会员、湖北省作协会员。湖北省第五届高研班学员。曾先后在《诗选刊》《中国诗歌》《青年文学》《诗歌月刊》《长江文艺》《星星诗刊》等报刊发表诗歌、散文。有作品收入2013年度《湖北诗歌现场》，诗歌集《花开茉莉》获第九届湖北产（行）业文艺楚天文学类特等奖。著有诗集《天边的云彩》、诗歌集《花开茉莉》、散文集《草的轻语》。
 张籍是唐代中后期诗人。贞元初，与王建同在魏州学诗,后回和州。贞元十二年（796年），孟郊至和州，访张籍。贞元十四年，张籍北游，经孟郊介绍，在汴州认识韩愈。韩愈为汴州进士考官，荐张籍，贞元15年在长安进士及第。元和元年（806年）调补太常寺太祝，与白居易相识，互相切磋，对各自的创作产生了积极的影响。张籍为太祝10年，因患目疾，几乎失明，明人称为“穷瞎张太祝”。元和十一年，转国子监助教，目疾初愈。15年后，迁秘书郎。长庆元年（821年），受韩愈荐为国子博士，迁水部员外郎，又迁主客郎中。大和二年（828年），迁国子司业。 张籍诗歌创作大致有3个时期。40岁前为早期。40-50岁为中期，其优秀乐府歌行作品多作于此期。50岁后为晚期。这时生活逐渐安定，除仍写乐府歌行外，多作近体诗。他是中唐时期新乐府运动的积极支持者和推动者。其乐府诗颇多反映当时社会现实之作，表现了对人民的同情。其诗作的特点是语言凝练而平易自然。和当时的王建齐名，世称“张王”。诗中广泛深刻地反映了各种社会矛盾，同情人民疾苦，如《塞下曲》《征妇怨》，另一类描绘农村风俗和生活画面， 如《采莲曲》《江南曲》。
 张籍是唐代中后期诗人。贞元初，与王建同在魏州学诗,后回和州。贞元十二年（796年），孟郊至和州，访张籍。贞元十四年，张籍北游，经孟郊介绍，在汴州认识韩愈。韩愈为汴州进士考官，荐张籍，贞元15年在长安进士及第。元和元年（806年）调补太常寺太祝，与白居易相识，互相切磋，对各自的创作产生了积极的影响。张籍为太祝10年，因患目疾，几乎失明，明人称为“穷瞎张太祝”。元和十一年，转国子监助教，目疾初愈。15年后，迁秘书郎。长庆元年（821年），受韩愈荐为国子博士，迁水部员外郎，又迁主客郎中。大和二年（828年），迁国子司业。 张籍诗歌创作大致有3个时期。40岁前为早期。40-50岁为中期，其优秀乐府歌行作品多作于此期。50岁后为晚期。这时生活逐渐安定，除仍写乐府歌行外，多作近体诗。他是中唐时期新乐府运动的积极支持者和推动者。其乐府诗颇多反映当时社会现实之作，表现了对人民的同情。其诗作的特点是语言凝练而平易自然。和当时的王建齐名，世称“张王”。诗中广泛深刻地反映了各种社会矛盾，同情人民疾苦，如《塞下曲》《征妇怨》，另一类描绘农村风俗和生活画面， 如《采莲曲》《江南曲》。
 张祜家世显赫，被人称作张公子，有“海内名士”之誉。早年曾寓居姑苏。长庆中，令狐楚表荐之，不报。辟诸侯府，为元稹排挤，遂至淮南寓居，爱丹阳曲阿地，隐居以终。 张祜在元和中即以宫词闻于时，传入禁中，宫女类能谱唱。如“故国三千里，深宫二十年。一声河满子，双泪落君前”（《宫词二首》其一），尤传诵入口。然当时或病其辞曲艳发，流于轻薄据说元稹且以为张祜诗“雕虫小巧，有伤风教”（皮日休《论白居易荐徐凝屈张祜》），其实，其中有些绘声绘色、摹状歌舞艺术的诗篇，容姿体态，形象鲜明，还是值得重视的。宫词之外，张祜诗以浪迹江湖、流连光景及抒写潦倒生活感受、朋友离合聚散之情的作品为多,其中如《题金陵渡》，写津渡夜景，弥见清丽，尤为后世传诵。同时也有关怀时政的如《喜闻收复河陇》、《元和直言诗》等，评论诗文的如《叙诗》、《读韩文公集十韵》等，其中有不少长篇，前人罕所论列。杜牧、李涉、陆龟蒙等对张祜诗极意称扬。
 张斛生卒年均不详，辽时南渡，约金太祖天辅中前后在世。仕宋为武陵守。金建国，理索北归，官秘书省著作郎。善书画，工诗宇文虚中颇激赏之。元好问称：“其文笔字画，皆有前辈风调，宇文（虚中）大学士甚赏之。”（《中州集》）著有南游、北归等诗集。
   张衡，字平子，汉族，南阳西鄂（今河南南阳市石桥镇）人，南阳五圣之一，与司马相如、扬雄、班固并称汉赋四大家。张衡是东汉时期伟大的天文学家、数学家、发明家、地理学家、文学家，在东汉历任郎中、太史令、侍中、河间相等职，晚年因病入朝任尚书，于永和四年（139年）逝世，享年六十二岁。北宋时张衡被追封为西鄂伯。	张衡在天文学方面著有《灵宪》、《浑仪图注》等，数学著作有《算罔论》，文学作品以《二京赋》、《归田赋》等为代表。《隋书·经籍志》有《张衡集》14卷，久佚。明人张溥编有《张河间集》，收入《汉魏六朝百三家集》。	张衡为中国天文学、机械技术、地震学的发展作出了杰出的贡献，发明了浑天仪、地动仪，是东汉中期浑天说的代表人物之一，被后人誉为“木圣”（科圣），由于他的贡献突出，联合国天文组织将月球背面的一个环形山命名为“张衡环形山”，太阳系中的1802号小行星命名为“张衡星”，而后人为纪念张衡，在南阳修建了张衡博物馆。
胡风，原名张光人，曾用笔名谷非、高荒、张果等，现代文艺理论家、诗人、文学翻译家，“七月派”核心领导。1902年11月1日出生于湖北蕲州(今蕲春)，1920年起就读于武昌和南京的中学，其间开始接触“五四”新文学作品。1925年进北京大学预科，一年后改入清华大学英文系，不久辍学，回乡参加革命活动。1929年到日本东京，进庆应大学英文科，曾参加日本普罗科学研究所艺术研究会，从事普罗文学活动。1933年因在留日学生中组织抗日文化团体被驱逐出境。回国至上海，任中国左翼作家联盟宣传部长、行政书记，与鲁迅常有来往。1935年编辑秘密丛刊《木屑文丛》，翌年与人合编《海燕》文学杂志，写了《人民大众向文学要求什么？》，提出了“民族革命战争的大众文学”的口号，革命文艺队伍内部由此开始了一场关于“两个口号”的论争。这一时期发表大量文艺理论批评文章，结集出版了《文艺笔谈》和《密云期风习小记》，还出版了诗集《野花与箭》与一些译作。抗日战争爆发后，胡风主编《七月》杂志，编辑出版了《七月诗丛》和《七月文丛》，并悉心扶植文学新人，对现代文学史上重要创作流派“七月”派的形成和发展起了重要作用。1945年初主编文学杂志《希望》，1949年起任中国文联委员、中国作家协会理事、第一届全国人大代表。其间写有抒情长诗《时间开始了》，特写集《和新人物在一起》，杂文短记《从源头到洪流》等。1953年至1954年，任《人民文学》编委、中国作家协会主席团成员，1955年起蒙冤入狱多年，1980年9月得到平反。1985年6月8日，胡风因病逝世，终年83岁。从30年代到50年代前期，胡风一直活跃在文艺评论和文艺理论研究领域，作出了多方面的理论贡献。他对鲁迅精神以及鲁迅的人生道路和创作道路，进行了比较深刻的阐释；他评论过众多的中国现代作家、作品，富于真知灼见；他研究过大量的外国古典和现代文艺现象，表现了广阔的视野；他从中国革命文艺运动发展的实践出发，倡导现实主义的道路。但是，他的某些具体观点和提法，亦有偏颇之处，曾在革命文艺队伍内部引起多次学术性的论争。著有诗集《为祖国而歌》《时间开始了》，杂文集《棘原草》，文艺批评论文集《剑·文艺·人民》《论民族形式问题》《在混乱里面》《逆流的日子》《为了明天》《论现实主义的路》，散文集《人环二记》，译文集《人与文学》等。
张公药字符石，滕阳人。孝纯子，以文荫入仕，官郾城令，以昌武军节度副使致仕。着有《竹堂集》，已佚。
  张方平（公元1007年—公元1091年），字安道，号“乐全居士”，谥“文定”，北宋应天府南京（今河南商丘）人。  景祐元年（1034），中茂才异等科，任昆山县（今属江苏）知县。又中贤良方正科，迁睦州（今浙江建德东）通判。历任知谏院、知制诰、知开封府、翰林学士、御史中丞，滁州（今属安徽）、江宁府（今江苏南京）、杭州（今属浙江）、益州（今四川成都）等地长官。神宗朝，官拜参知政事（宰相），反对任用王安石，反对王安石新法。哲宗元祐六年（1091年）卒。苏轼哀痛不已。赠司空，谥文定。主有《乐全集》四十卷。
张道洽(1205~1268)字泽民，号实斋，衢州开化(今属浙江)人。理宗端平二年(1235)进士。曾从真德秀学。历广州司理参军，景定间为池州佥判，改襄阳府推官。五年卒，年六十四。生平作咏梅诗三百余首。
张弼（1425～1487）字汝弼，家近东海，故号东海，晚称东海翁。松江府华亭县（今上海松江）人。明宪宗成化二年进士，久任兵部郎，议论无所顾忌，出为南安（今江西大余）知府，律己爱物，大得民和。长于诗文，草书甚佳，被评为“颠张复出”。尝自言吾书不如诗，诗不如文，著有《东海集》。
翟永明，女，河南人，1955年生于四川成都。1974年高中毕业，作为“知青”下乡插队，1976年回城。1980年毕业于成都电讯工程学院（今电子科技大学）。曾就职于某物理研究所。1981年开始发表诗歌作品。曾旅居海外。1984年，囊括二十首抒情诗的大型组诗《女人》，以独特奇诡的语言与惊世骇俗的女性立场震撼了文坛；1986年，该组诗在《诗刊》社的“青春诗会”发表后，更是引发了巨大的轰动。1998年于成都开设“白夜”酒吧文化沙龙，策划举办了一系列文学、艺术及民间影像活动。1996年出版散文集《纸上建筑》之后，成为自由撰稿人。翟永明2005年入选“中国魅力50人”，2010年入选“中国十佳女诗人”。2007年获“中坤国际诗歌奖·A奖”；2011年获意大利Ceppo Pistoia国际文学奖，该奖评委会主席称翟永明为“当今国际最伟大的诗人之一”。在数十年的诗歌写作中，翟永明一直保持充沛的写作和思考的活力，每个时期都有重要作品问世，在中国诗坛具有无可置疑的重要性。其代表作品有《女人》、《在一切玫瑰之上》、《纽约，纽约以西》等诗歌、散文集10多部。
臧克家（1905年10月8日-2004年2月5日），山东潍坊诸城人，曾用名臧瑗望，笔名少全、何嘉。山东大学知名校友，是闻一多的学生，现代诗人，忠诚的爱国主义者，曾任中国民主同盟盟员。全国人民代表大会第二、三届代表，全国政协第五、六、七、八届委员，第七、八届常务委员，中国作家协会第一、二届理事，第三届理事、顾问，第四届顾问，第五、六届名誉副主席，中国文联第三、四届委员，第六、七届荣誉委员，中国诗歌学会会长。曾任《诗刊》主编，他的第一部诗集是《烙印》，主要讽刺诗集《宝贝儿》，文艺论文集《在文艺学习的道路上》。其短诗《有的人》被广泛传颂，且被选入六年级上册人教版第二十课;《说和做——记闻一多先生言行片段》（人教版教材经作者同意后改名为：《闻一多先生的说和做》，2017年教材改版改回原题目）入选七年级下册人教版第二课。一、生平经历18岁以前，一直生活在胶东半岛的农村。1923年入济南省立第一师范学校学习，受五四运动影响，学习写诗。1925年处女作《别十与天罡》载《语丝》。1926年秋，考入中央军事政治学校，曾参加讨伐反动军夏斗寅的战役。大革命失败后，逃亡东北。1929年入国立青岛大学补习班，发表新诗《默静在晚林中》。1934年毕业于国立山东大学中文系。在校期间，在新诗创作上得到闻一多、王统照的鼓励与帮助。1932年在《新月》4卷7期发表第一首诗作《难民》。1933年出版了第一本诗集《烙印》出版。接着又出版了《罪恶的黑手》《运河》两本诗集和长诗《自己的写照》。1936年参加中国文艺家协会。抗日战争爆发后，臧克家同志把自己的命运和民族的命运紧密地联系在一起，积极投身抗日爱国活动。1938年参加中华全国文艺界抗敌协会，当选为襄阳、宜昌两分会理事。1938年至1941年夏初，任第五战区抗敌青年军团宣传科教官、司令长官部秘书、文化工作委员会委员、战时文化工作团团长、三十军参议。他满怀激越的爱国热情，冒着敌机轰炸的危险，三赴台儿庄前线采访，写成长篇报告文学《津浦北线血战记》；他不畏艰辛率第五战区战时文化工作团深入河南、湖北、安徽农村及大别山区，开展抗日文艺宣传和创作活动；他不顾个人安危组织“文艺人从军部队”；冒死赴随枣前线从事抗日救亡的文化宣传工作，曾参加随枣战役。这期间，臧克家同志创作和出版了《从军行》《淮上吟》等诗集及散文集《随枣行》，热情讴歌了抗日军民的伟大爱国精神和英勇抗敌的事迹。1941年秋，任第三十一集团军参议、三一出版社副社长、代理社长，筹备出版了进步刊物《大地文丛》，创刊后，被当局查禁。1942年7月，他愤而辞职，冒着酷暑自河南叶县历经艰难徒步赴重庆。1943年4月，在中华全国文艺界抗敌协会第五届年会上当选为候补理事。同年夏，任赈济委员会专员并负责编辑《难童教养》杂志至1945年秋。在此期间，创作出版了长诗《古树的花朵》、回忆录《我的诗生活》和《泥土的歌》《十年诗选》等诗集。1948年12月，由于上海白色恐怖严重，被迫潜往香港。1949年3月，臧克家同志由中共党组织安排来到北平。5月在《人民日报》发表组诗《看到的，听到的，想到的》，表达了他到解放区后的喜悦心情。后历任华北大学文艺学院文学创作研究室研究员，出版总署、人民出版社编审，《新华月报》编委，主编《新华月报》文艺栏。1949年7月出席了中华全国文学艺术工作者第一次代表大会，当选为中华全国文学工作者协会委员。1951年6月加入中国民主同盟，曾任民盟中央文教委员会委员。1956年，臧克家同志调任中国作家协会书记处书记。1957年至1965年任《诗刊》主编。1957年，他和周振甫合著的《毛主席诗词讲解》，对毛泽东诗词的传播和普及，起了重要的作用；在“文化大革命”中遭受迫害，被迫停止文学创作和社会活动，下放到湖北咸宁“五七”干校。1972年回到北京。1976年1月《诗刊》复刊，臧克家同志担任顾问兼编委；粉碎“四人帮”后，年逾古稀的臧克家同志文思泉涌，又迎来了创作的春天，出版了《忆向阳》《落照红》《臧克家旧体诗稿》等诗集；《怀人集》《诗与生活》等散文集；《学诗断想》《克家论诗》《臧克家古典诗文欣赏集》等论文集。1980年2月12日在《人民日报》中发表了原题为“说和做——记闻一多先生言行的片段”的文章。二、主要成就他从两个方面继承和发展了新诗的现实主义传统。其一，他推进了新诗对旧中国农民和农村的吟唱，在他之前，还没有一位诗人能够如此成功地抒写农民和农村。其二，他推进了中国现代叙事诗的建设，他的叙事诗是诗人内心世界与外在世界的交融。臧克家是一位中国韵味十足的诗人。他有意识地向中国古典诗歌吸取养分，予以现代化改造，铸造自己作品的中国风格。他的诗具有含蓄蕴籍的抒情方式，重“藏”，诗在诗外，笔有藏锋；他的诗运用素朴精炼的言说方式，精炼，而又大巧若朴；他的诗追求谐和悦耳的音乐方式，“敲声音”，是臧克家炼字的标准之一，他寻觅着音节和谐，铿锵动人，增加读者听觉上的美感。在新诗发展史上，像臧克家这样深刻的具有中国风格的现实主义诗人实在很少，值得学术界深入研究。三、代表作品《老马》《洋车夫》《村夜》《泥土的歌》《烙印》四、人物评价对于中国现当代文学史来说，臧克家是一个丰富的存在，他的文学活动长达七十余年。臧克家是中国现当代文学史的重要一页，中国现实主义新诗的开山人之一。
 臧棣，1964年4月生在北京。1983年9月考入北京大学中文系。1997年7月获北京大学文学博士学位。现任教于北京大学中文系，北京大学中国诗歌研究院研究员。出版诗集有《燕园纪事》（1998）、《风吹草动》（2000）、《新鲜的荆棘》（2002）、《宇宙是扁的》（2008）、《空城计》（2009）、《未名湖》（2010）、《慧根丛书》（2011）、《小挽歌丛书》（2012）、《红叶的速度》（2014）、《骑手和豆浆》（2015）、《必要的天使》（2015）、《就地神游》（2016）等。曾获《南方文坛》杂志“2005年度批评家奖”，“中国当代十大杰出青年诗人”（2005），“1979—2005中国十大先锋诗人”（2006），“中国十大新锐诗歌批评家”（2007），第三届“珠江国际诗歌节大奖”（2007），“当代十大新锐诗人”（2007），“汉语诗歌双年十佳诗人”（2008），第七届“华语文学传媒大奖·2008年度诗人奖”（2009），首届苏曼殊诗歌奖（2010），2015星星年度诗人奖（2015）。
清一作岳端，又作袁端。固山贝子，字正子，号兼山，别号玉池生，一号红兰主人。又称十八郎。安和郡岳乐子。康熙二十三年(一六八四)封多罗勤郡王。画山水，洒丽纵逸类八大山人。墨兰得元人之秀致。著玉池生稿。《八旗画录、熙朝雅颂集、国清朝画徵录、清画家诗史、读画辑略》
   岳重（1951—），“白洋淀派”代表诗人。1951年生于北京，笔名根子。岳重1967年毕业于北京三中，1968 年底到河北白洋淀插队，1972年进中央乐团，成为男低音独唱家。岳重1971年至1972年写作长诗数首。为白洋淀派最重要的三名成员之一（另外两名为多多和芒克）。1973年停止诗歌创作。代表作品《三月与末日》、《白洋淀》、《橘红色的雾》和《深渊上的桥》。现居美国。
岳珂(公元1183~公元1243年)，南宋文学家。字肃之，号亦斋，晚号倦翁。相州汤阴(今属河南)人。寓居嘉兴(今属浙江)。岳飞之孙，岳霖之子。宋宁宗时，以奉议郎权发遣嘉兴军府兼管内劝农事，有惠政。自此家居嘉兴，住宅在金佗坊。嘉泰末为承务郎监镇江府户部大军仓，历光禄丞、司农寺主簿、军器监丞、司农寺丞。嘉定十年(公元1217)，出知嘉兴。十二年，为承议郎、江南东路转运判官。十四年，除军器监、淮东总领。宝庆三年(公元1227)，为户部侍郎、淮东总领兼制置使。
岳飞（1103—1142），字鹏举，宋相州汤阴县（今河南汤阴县）人，抗金名将，中国历史上著名军事家、战略家、书法家、民族英雄[1-4] ，位列南宋中兴四将之首。岳飞于北宋末年投军，从1128年遇宗泽起到1141年为止的十余年间，率领岳家军同金军进行了大小数百次战斗，所向披靡，“位至将相”。1140年，完颜兀术毁盟攻宋，岳飞挥师北伐，先后收复郑州、洛阳等地，又于郾城、颍昌大败金军，进军朱仙镇。宋高宗、秦桧却一意求和，以十二道“金字牌”下令退兵，岳飞在孤立无援之下被迫班师。在宋金议和过程中，岳飞遭受秦桧、张俊等人的诬陷，被捕入狱。1142年1月，岳飞以“莫须有”的“谋反”罪名，与长子岳云和部将张宪同被杀害。宋孝宗时岳飞冤狱被平反，改葬于西湖畔栖霞岭。追谥武穆，后又追谥忠武，封鄂王。
  袁宗道（1560年3月12日—1600年12月9日）， 字伯修，号玉蟠，又号石浦。明代文学家，明湖广公安（今属湖北）人。万历十四年（1586）会试第一，选庶吉士，授编修，官至右庶子。“公安派”的发起者和领袖之一，与弟袁宏道、袁中道并称“公安三袁”。  袁宏道代表作有《戒坛山一》、《上方山》、《小西天一》等。
   袁中道（1570年6月10日—1626年10月19日），明代文学家。字小修，一作少修。湖北公安（今属湖北省）人。“公安派”领袖之一，袁宗道、袁宏道胞弟。16岁中秀才，以豪杰自命，性格豪爽，喜交游，好读老庄及佛家之书。成年后科场考试，几经落第，万历四十四年（1616）中进士，授徽州府教授、国子监博士，官至南京吏部郎中。   袁中道少即能文，长愈豪迈。与其兄宗道、宏道并有文名，时称“三袁”，同为公安派。其绩稍逊于宏道。反对复古拟古，认为文学是随时代的变化而变化的，“天下无百年不变之文章”；提倡真率，抒写性灵。晚年针对多俚语纤巧的流弊，提出以性灵为中心兼重格调的主张。创作以散文为佳，游记、日记、尺牍各有特色。游记文描摹入微、情景交融，日记写得精粹，对后世日记体散文有一定影响。其诗偶有关心民生疾苦之作，也写得较清新。但诗文思想较平泛，酬作应答、感时伤怀，艺术上创新不够。有《珂雪斋集》20卷，《游居柿录》（《袁小修日记》）20卷。
袁志坚，诗歌写作者。1972年生于湖北阳新，现居宁波。宁波出版社总编辑，高级记者，武汉大学新闻与传播学院博士生。做过教师、警察、记者、经理等。近年来出版有诗集《断续》《个人危机》《爱与同情》。
 施施然，本名袁诗萍，诗人，画家，毕业于广州美术学院。曾获中国作协重点作品扶持、河北省政府“文艺振兴奖”、《现代青年》最受读者喜欢十大青年诗人、三月三诗人奖等，诗作发表于《人民文学》《诗刊》《钟山》《文艺报》等国内外报刊，部分诗作被译为英语、瑞典语、韩语、罗马尼亚等语言，出版诗画集《走在民国的街道上》（台湾）、诗集《青衣记》《杮子树》等，中国作协会员，河北文学院签约作家，国画作品多次入选国际国内画展并被收藏。 

袁枚（1716－1797）清代诗人、散文家。字子才，号简斋，晚年自号仓山居士、随园主人、随园老人。汉族，钱塘（今浙江杭州）人。乾隆四年进士，历任溧水、江宁等县知县，有政绩，四十岁即告归。在江宁小仓山下筑筑随园，吟咏其中。广收诗弟子，女弟子尤众。袁枚是乾嘉时期代表诗人之一，与赵翼、蒋士铨合称“乾隆三大家”。
    袁磊，上世纪90年代生于湖北荆州，湖北省委宣传部首届“七个一百”文学人才、武汉市第九、十届签约作家、武汉市江夏区作协副主席。作品散见于《人民文学》《诗刊》《钟山》《芳草》《草堂》等刊及选本。曾参加第四届人民文学新浪潮诗会、湖北省第二、四、六届青年作家高研班。著有诗集《好树》。
袁可嘉，1921年9月18日生于浙江省余姚县(今慈溪市)，1941年进入西南联合大学外文系，1946年毕业后留任北京大学助教。当时在天津版《大公报·星期文艺》《益世报·文学周刊》《文学杂志》《中国新诗》等报刊发表诗作，但诗歌数量不多，也未单独出版过诗集。在天津版《大公报·星期文艺》等处发表的大量评论文章则在后来结集为《论新诗现代化》(1988)。新中国成立后，先后在中宣部毛泽东选集英译室、外文出版社工作，1957年调入中国社会科学院外国文学研究所。出版诗集《九叶集》《八叶集》(均为与友人合出)，主要著作有《西方现代派文学概论》《现代派论英美诗论》《半个世纪的脚印——袁可嘉诗文选》译著有《米列诗选》《布莱克诗选》(与穆旦等人合译)、《彭斯诗钞》等；主编著作有《外国现代派作品选》(4卷8册)、《欧美现代十大流派诗选》《现代主义文学研究》等。2008年11月8日，逝世于美国。20世纪三四十年代是中国新诗辉煌的年代。西方的现代主义诗人艾略特、里尔克、瓦雷里、奥顿如跨洋之鱼游进了中国诗海，闻一多、戴望舒、卞之琳、冯至从他们那里得到启发借鉴。袁可嘉以及与他志同道合的“九叶派”诗人们，是这个时期将中西诗交融的杰出代表。当年他一手写诗、译诗，一手写诗歌评论，为中国现代主义新诗披荆斩棘，摇旗呐喊。通过他对西方现代派文学进行的开拓性翻译与研究，不但为中国作家和诗人的创作提供了新的视野，而且促进了当时人们的思想解放。在被禁锢了多年以后，有些人对他热心介绍外国现代派曾经表示过不理解、不支持，甚至冷嘲热讽，但他并不气馁，依然研究不止，笔耕不辍。他被认为是在中国新诗和西方现代派文学交融借鉴过程中，介绍最早、成果最多、影响最大的中国学者之一。
   袁凯，生卒年不详，字景文，号海叟，明初诗人，以《白燕》一诗负盛名，人称袁白燕。松江华亭（今上海市松江县）人，洪武三年（1370）任监察御史，后因事为朱元璋所不满，伪装疯癫，以病免职回家，终“以寿终”。著有《海叟集》4卷。
  袁宏道（1568年12月23日─1610年10月20日），字中郎，又字无学，号石公，又号六休。湖广公安（今属湖北省公安县）人。万历二十年（1592年）进士，历任吴县知县、礼部主事、吏部验封司主事、稽勋郎中、国子博士等职，世人认为是三兄弟中成就最高者。  他是明代文学反对复古运动主将，他既反对前后七子摹拟秦汉古文，亦反对唐顺之、归有光摹拟唐宋古文，认为文章与时代有密切关系。袁宏道在文学上反对“文必秦汉，诗必盛唐”的风气，提出“独抒性灵，不拘格套”的性灵说。与其兄袁宗道、弟袁中道并有才名，由于三袁是荆州公安县人，其文学流派世称“公安派”或“公安体”。
袁水拍 (1915—1982)，原名袁光楣，笔名袁水拍、马凡陀。江苏吴县人。肄业于沪江大学。1937年在香港参加文艺界抗敌协会，任候补理事、会刊编辑。中国作家协会会员。1934年毕业于苏州高中，翌年考入上海沪江大学，3个月后转到银行界工作。抗日战争爆发后，在香港、重庆等地从事抗日救亡宣传，历任重庆美术出版社编辑、中华全国文艺界抗敌协会候补理事兼会刊主编，同时从事诗歌创作。1942年加入中国共产党。解放战争期间，在上海从事新闻工作，先后担任《新民报·晚刊》《大公报》编辑，发表过300多首政治讽刺诗，以嬉笑怒骂方式揭露国民党政府的黑暗，反映人民群众的疾苦，深受读者欢迎。1949年调北京《人民日报》工作，担任文艺部主任，兼任《人民文学》《诗刊》杂志编委，参加过有关武训历史的调查和《武训历史调查记》一书的编写工作。1961年调离人民日报社，任中共中央宣传部文艺处处长。1976年初曾任文化部副部长，后因与四人帮有牵连，被停止审查。1982年因病去世。主要作品有诗集：《马凡陀的山歌》《沸腾的岁月》《人民》《冬天,冬天》《向日葵》《解放山歌》《政治讽刺诗》《诗四十首》《歌颂和诅咒》《春莺歌》；诗文集：《华沙·北京·维也纳》；论文集：《文艺札记》《诗论集》；译著诗文集：《新的歌》《我的心呀在高原》《五十朵蕃红花》《聂鲁达诗文集》《诗与诗论》《煤烟和鸟》《现代美国诗歌》《伐木者醒来》；译著小说：《旗手》《巴黎的陷落》；论著：《马克思主义与诗歌》等。
元子攸（507-531年），字彦达，河南洛阳人。南北朝时期北魏第十位皇帝，献文帝拓跋弘之孙，彭城武宣王元勰第三子，母为李媛华。元子攸姿貌俊美，有勇力。年轻时作为孝明帝元诩伴读，颇为友爱。初封武城县开国公，拜中书侍郎、城门校尉，迁散骑常侍、御史中尉。孝昌二年，进封长乐王，加侍中、中军将军。三年，转卫将军、左光禄大夫、中书监。武泰元年，孝明帝驾崩，尔朱荣兵向京师，谋欲废立。以元子攸家族为忠勋民望，故将元子攸拥立为皇帝，改元建义。不久，发动河阴之变，讨平葛荣、元颢叛乱。永安三年，斩杀权臣尔朱荣、元天穆。后尔朱兆攻破洛阳，掳元子攸北上，勒死于晋阳三级佛寺，时年二十四岁。太昌元年，庙号敬宗，谥号孝庄皇帝。
 元稹出生于东都洛阳，其父元宽，母郑氏，为北魏宗室鲜卑族拓跋部后裔，北魏昭成帝拓跋什翼犍十四世孙。他自幼聪明机智过人，少时即有才名，但他在政治上并不得意。宪宗元和五年（810年），元稹因弹奏河南尹房式不法事，被召回罚俸。途经华州敷水驿便宿于驿馆上厅，恰逢宦官仇士良、刘士元等人在此，也要争住在上厅，元稹据理力争，却遭到仇士良的漫骂，刘士元更是上前用马鞭抽打元稹，打得他鲜血直流，最终被赶出了上厅。后来唐宪宗便以“元稹轻树威，失宪臣体”为由，贬元稹为江陵府士曹参军，从此开始了他困顿州郡十余年的贬谪生活。元稹因才华出众、性格豪爽不为朝廷所容，流放荆蛮近十年。随即白居易也贬为江州司马，元稹量移通州司马。虽然通州、江州天远地隔，可两人来往赠答，计所做诗，有自三十韵、五十韵直至百韵者。江南人士，驿舍道途讽诵，一直流传至宫中，里巷之人互相传诵，致使市上纸贵。由诗中可知其流离放逐之心境，无不凄惋。元和十年三月，元稹“一身骑马向通州”，出任通州司马。流落“哭鸟昼飞人少见，怅魂夜啸虎行多”（《酬乐天得微之诗，知通州事，因成四首》）的通州，他“垂死老病”，患上疟疾，几乎死去。元稹出为同州刺史。随着平淮西后的大赦和元稹知己旧识崔群、李夷简、裴度相继为相，逐渐改变了他在政治上长期受压抑的处境。元和十四年冬（819年），唐宪宗召元稹回京，授膳部员外郎。次年，唐穆宗及位。唐穆宗为太子时已喜爱元稹诗歌，此时特别器重于他。之后元稹、裴度先后拜相。在唐王朝与地方军阀的斗争中，元稹积极平息骚乱，拟用反间计平叛。可觊觎宰相之位的李逢吉与宦官勾结，派人阴谋诬告元稹谋刺裴度，后虽查清真相，但元、裴被同时罢相。元稹出为同州刺史。唐文宗大和三年（829年）九月，元稹入朝为尚书左丞。身居要职，有了兴利除弊的条件，他又恢复了为谏官时之锐气，决心整顿政府官员，肃清吏治，将郎官中颇遭公众舆论指责的七人贬谪出京。然而因元稹素无操行，人心不服。时值宰相王播突然去世，李宗闵正再度当权，元稹又受到排挤。大和四年正月，元稹被迫出为检校户部尚书，兼鄂州刺史、御史大夫、武昌军节度使。大和五年暴病，卒于镇署，时年五十三。 元稹早年与白居易同为校书郎，俩人因趣味相投、彼此欣赏而结为终生诗友。早年，二人共同倡导新乐府运动；几度遭到贬谪期间，他与白居易之间的唱和也更加频繁，世称“元才子”，其唱酬诗号为“元和体”。元白唱和是中国古代文人唱和诗史上的第一次高潮。此外，元稹还创作了大量情意缠绵的艳情之作。 元稹诗辞言浅意哀，仿佛孤凤悲吟，极为扣人心扉，动人肺腑。元稹的创作，以诗成就最大。其乐府诗创作，多受张籍、王建的影响，而其“新题乐府”则直接缘于李绅。代表作有传奇《莺莺传》、《菊花》、《离思五首》、《遣悲怀三首》等。现存诗八百三十余首，收录诗赋、诏册、铭谏、论议等共100卷，留世有《元氏长庆集》。
元诩（510年4月8日―528年3月31日），宣武帝元恪次子，母宣武灵皇后胡氏，南北朝时期北魏第九位皇帝，515年―528年在位。延昌元年（512年），成为皇太子。延昌四年（515年），宣武帝去世，元诩即位，是为孝明帝。元诩即位后，其母胡氏开始擅权乱政，直接导致北魏土崩瓦解。武泰元年（528年），元诩对胡氏专权非常不满，于是发密诏命尔朱荣率兵前来帮忙。不料密诏被查出，胡氏看后大怒，于是毒杀元诩，时年十九岁，谥号孝明皇帝，庙号肃宗，葬于定陵。
元勰（473-508年），本名拓跋勰，字彦和，北魏宗室大臣、政治家、诗人。献文帝拓跋弘第六子、孝文帝元宏之弟。太和九年（485年），封始平王，加侍中，拜征西大将军。后为中书令，改封彭城王，深得孝文帝信任，官至尚书、侍中。孝文帝驾崩，元勰辅佐孝文帝次子宣武帝元恪，封为骠骑大将军，虽得到好评，但受到宣武帝猜疑，永平元年（508年）在宣武帝默许下为高肇毒死。时年三十五岁，死后，追谥武宣王。 其子元子攸为孝庄帝后，追尊元勰为文穆皇帝，庙号肃祖。
熙，字子真。累迁光禄勋、湘州刺史。为元乂所杀。
元晖业（？-551年），河南洛阳人。北齐大臣，北魏景穆帝拓跋晃玄孙。涉读子史，颇能属文，慷慨有志节。历位司空、太尉，加特进，领中书监，录尚书事，封美阳县公。后为北齐文宣帝高洋所杀。
 元好问自幼聪慧，有“神童”之誉。仕金官至知制诰。金亡后被囚数年，晚年重回故乡，隐居不仕，于家中潜心著述。好问擅作诗、文、词、曲，各体皆工。是宋金对峙时期北方文学的主要代表、文坛盟主，又是金元之际在文学上承前启后的桥梁，被尊为“北方文雄”、“一代文宗”。擅作诗、文、词、曲，各体皆工。以诗作成就最高，其“丧乱诗”尤为有名；其词为金代一朝之冠，可与两宋名家媲美；其散曲虽传世不多，但当时影响很大，有倡导之功。元好问的文学成就以诗歌创作最为突出，并以“丧乱诗”奠定了他在文学史上地位的。这些诗是在金朝灭亡前后写出的，主要有《歧阳》三首、《壬辰十二月车驾车狩后即事》五首、《俳体雪香亭杂咏》十五首、《癸巳五月三日北渡》三首、《续小娘歌》十首等。这些诗篇广泛而深刻地反映了国破家亡的现实，具有诗史的意义。元好问的“丧乱诗”就艺术上的概括力和情感上的真挚性来说，是杜甫以后少有的。但他不像杜甫那样对国家的复兴还抱有希望，他是既绝望而又不甘心，郁结的感情爆发为悲歌，感染力是很强烈的，并且这些“丧乱诗”又掀起了杜甫之后的现实主义诗风的又一高潮。当然，元好问还有为数不少的写景诗，这类诗的总体风格是豪壮、清雅、不事雕琢，有很多名句。元好问工诗文，在金元之际颇负重望。其诗奇崛而绝雕琢，巧缛而不绮丽，形成河汾诗派。他在临终之时嘱咐后人在他的墓碑上只题七个字“诗人元好问之墓”，足见他对自己诗歌创作的重视与肯定。他对自己的诗才极为自信，有着与杜甫相提并论的傲气，有过“诗狂他日笑遗山，饭颗不妨嘲杜甫”诗句。此外，他又是一位高明的文艺理论家，他的《论诗三首》、《论诗三十首》、《与张仲杰郎中论文》、《校笠泽丛书后记》等，几乎概括了汉朝以来的各种诗歌风格与重要诗人，所有的点评都浓缩在七言诗句之中，不仅点评准确而且文采斐然， “以诗论诗”再继杜甫风范。
北魏节闵帝元恭（498年-532年），字修业，献文帝拓跋弘之孙，广陵惠王元羽之子。母王氏，南北朝时期北魏第十三位皇帝，531年―532年在位。元恭于正始年间袭封其父的广陵王爵位，历任散骑常侍、仪同三司等职。530年，尔朱荣堂弟尔朱世隆，杀害元晔，立元恭为帝。532年，被高欢所废，其后毒死。谥号节闵帝，又称广陵王或前废帝。2013年10月，洛阳市文物考古研究院完成了衡山路北魏大墓的考古发掘工作，根据墓葬形制和规模，推断这座大墓为帝陵级别，并初步推测其墓主人为北魏节闵帝元恭。
育邦，1976年生。从事诗歌、小说、文论的写作。著有小说集《再见，甲壳虫》，有诗入选《大学语文》及多种诗歌选本，著有诗集《体内的战争》《忆故人》，文学随笔集《潜行者》《附庸风雅》等。现居南京。
庾（yǔ）信（513年—581年），字子山，小字兰成。南阳新野（今河南新野）人，南北朝时期文学家、诗人。其家“七世举秀才”、“五代有文集” ，他的父亲庾肩吾为南梁中书令，亦是著名文学家。庾信“幼而俊迈，聪敏绝伦”，自幼随父出入于萧纲的宫廷，后来又与徐陵一起任萧纲的东宫学士，成为宫体文学的代表作家，其文学风格被称为“徐庾体”。累官右卫将军，封武康县侯。侯景之乱时，庾信逃往江陵。后奉命出使西魏，因梁为西魏所灭，遂留居北方，官至车骑大将军、开府仪同三司。北周代魏后，更迁骠骑大将军、开府仪同三司，封临清县子，世称其为“庾开府”。时陈朝与北周通好，流寓人士，并许归还故国，唯有庾信与王褒不得回南方。庾信在北方，一方面身居显贵，被尊为文坛宗师，受皇帝礼遇，与诸王结布衣之交，一方面又深切思念故国乡土，为自己身仕敌国而羞愧，因不得自由而怨愤。最终在隋文帝开皇元年（581年）老死北方，年六十九 ，追赠原职，并加荆、淮二州刺史。有《庾子山集》传世，明人张溥辑有《庾开府集》。庾信是由南入北的最著名的诗人，他饱尝分裂时代特有的人生辛酸，却结出“穷南北之胜” 的文学硕果。他的文学成就，昭示着南北文风融合的前景。
宇文招（？-580年），字豆卢突，代郡武川（今内蒙古武川县）人。南北朝时期北周宗室大臣，北周文帝宇文泰第七子，孝闵帝宇文觉、明帝宇文毓、武帝宇文邕异母弟。初封正平郡公，历任大司空、大司马等职。北周建立后，进爵赵国公，不久进爵为王。宇文邕讨伐北齐时，宇文招随军出征。北周静帝在位时，外戚杨坚专权揽政，阴谋篡位，宇文招暗中打算诛杀他。不久，东窗事发，宇文招和五个儿子一并遇害，谥号为平。所著文集十卷，行于世。
北周宣帝宇文赟（559年－580年），字乾伯，鲜卑族，北周武帝宇文邕长子，母李娥姿，南北朝时期北周第四位皇帝，578年―579年在位。宇文赟初封鲁国公，建德元年（572年）成为皇太子，曾率军西征吐谷浑。宣政元年（578年）即位，年号大成。宇文赟即位后沉湎酒色，暴虐荒淫，大肆装饰宫殿，且滥施刑罚，经常派亲信监视大臣言行，北周国势日渐衰落。大象元年（579年）禅位于长子宇文衍，自称天元皇帝，但仍掌控朝权。次年病逝，时年二十二岁，谥号宣皇帝，葬于定陵。
 宇文毓（534年—560年5月30日），即北周明帝，小名统万突，代郡武川人，北周文帝宇文泰庶长子，母姚夫人，南北朝时期北周第二位皇帝，556年―560年在位。 大统十四年（548年），封宁都郡公。累授大将军，镇守陇右。556年，孝闵帝宇文觉践祚，进位柱国、岐州刺史等，在地方治理很有政绩，深受百姓感激。次年九月，宇文护废黜孝闵帝，迎宇文毓继位。武成元年（559年），宇文毓以称王不足以威天下，故改称皇帝，建元武成。武成二年（560年），宇文毓被宇文护派人毒死，时年二十七岁，谥号明皇帝，庙号世宗，葬于昭陵。
逌，字尔固突，文帝第十三子。初封滕国公，大象元年，诏以荆州新野郡邑万户为滕国，逌出就国。二年，朝京师，为隋文帝所害。国除。有集八卷。
 宇文虚中乃北宋大观年间进士，宋徽宗赐其名为”虚中“，官至资政殿大学士，历仕宋徽宗、宋钦宗、宋高宗三朝，迁为黄门侍郎。南宋建炎二年，出使金国被扣押。金熙宗继位，加授礼部尚书、翰林学士承旨，封河内郡开国公，加特进，为金规画取江南之策，又为制定官制礼仪，参与机要（见洪皓《鄱阳集》中《使金上母书》、《乞不发遣赵彬等家属札子》、《跋金国文具录札子》等文），被称为“国师”。后金廷疑其谋反，被杀。能诗。原有集，已散佚，《中州集》录其诗五十首。 宇文虚中的诗歌创作可以分为前后两期。写于两宋时的作品存留不多，诗较平谈，主要抒发个人的羁旅闲愁。入金被囚期间诗风一变，每多感愤之辞，如《在金日作三首》其一：“满腹诗书漫古今，频年流落易伤心。南冠终日囚军府，北雁何时到上林？开口摧颓空抱朴，胁肩奔走尚腰金。莫邪利剑今安在，不斩奸邪恨最深！”其他一些诗，如《上乌林天使》、《春日》、《己酉岁书怀》、《过居庸关》、《安定道中》等，或批评金人背盟，或写出塞、思乡之情，都较有内容和感情，与逃禅之类写消沉之思的作品形成鲜明的对照。
虞仲文(一〇六九—一一二三)字质夫，武州宁远人。辽时进士，历仕州县，起居郎、史馆 修撰，太常少卿、中书舍人、枢密直学士、翰林侍讲学士。辽保大二年(金天辅六年)三月，官 参知政事，同中书门下平章事。十二月，降金。官枢密使、侍中、秦国公。天辅七年五月，与左 企弓等赴广宁，同被杀于平州，年五十五。谥文正。幼时即善诗，人以神童目之。善画人马墨竹。《全辽文》收其《宁鉴墓志铭》。
虞羲，南朝齐梁间诗人。生卒年不详。字子阳（李善《文选注》引《虞羲集序》），一说字士光（《南史·江淹任昉传》）。会稽余姚（今浙江余姚市）人。虞羲的诗以《文选》所录《咏霍将军北伐》最为有名。这首诗写沙场烽火，如“长城地势险，万里与云平”、“飞狐白日晚，瀚海愁云生。羽书时断绝，刁斗昼夜惊”，颇有气势。
  虞世南（558年－638年7月11日），字伯施，汉族，越州余姚（今浙江省慈溪市观海卫镇鸣鹤场）人。南北朝至隋唐时书法家、文学家、诗人、政治家，凌烟阁二十四功臣之一。陈朝太子中庶子虞荔之子、隋朝内史侍郎虞世基之弟。  虞世南生性沉静寡欲，意志坚定努力学习。在陈朝时，曾任建安王法曹参军、西阳王友。入隋后，官秘书郎、起居舍人。隋朝灭亡后，被窦建德任命为黄门侍郎。李世民灭窦建德后，引虞世南为秦王府参军、记室参军、弘文馆学士，与房玄龄等共掌文翰，为“十八学士”之一。贞观年间，历任著作郎、秘书少监、秘书监等职，先后封永兴县子、永兴县公，故世称“虞永兴、虞秘监”。他虽容貌怯懦、弱不胜衣，但性情刚烈，直言敢谏，深得太宗敬重。贞观十二年（638年），虞世南去世，年八十一。获赠礼部尚书，谥号文懿，配葬昭陵。贞观十七年（643年），绘像凌烟阁。  唐太宗称他德行、忠直、博学、文词、书翰为五绝。善书法，与欧阳询、褚遂良、薛稷合称“初唐四大家”。日本学界称欧阳询、褚遂良、虞世南为“初唐三大家”。其所编的《北堂书钞》被誉为唐代四大类书之一，是中国现存最早的类书之一。原有诗文集三十卷，但已散失不全。民国张寿镛辑成《虞秘监集》 四卷。
 虞集祖籍四川仁寿，为南宋丞相虞允文五世孙，其父虞汲曾任黄冈尉，宋亡后，徙临川崇仁（今属江西省）。其母亲是国子祭酒杨文仲之女。祖辈皆以文学知名。虞集自幼聪颖，3岁即知读书，4岁时由母杨氏口授《论语》、《孟子》、《左传》及欧阳修、苏轼名家文章，听毕即能成诵。9岁时已通晓儒家经典之大旨。14岁时师从著名理学家吴澄，对儒学世界观有了进一步认识。元朝统一全国后，虞集先在江西南行台中丞董士选府中教书。元成宗大德元年（1297年），虞集至大都。大德六年（1302年），被荐入京为大都路儒学教授。不久，为国子助教。他以师道自任，声誉日显，求学者甚多。皇庆元年（1312年），元仁宗即位，虞集任太常博士、集贤院修撰。他上疏论学校教育问题，多有真知灼见，为仁宗所赏识。至正八年五月二十三日（1348年6月20日），虞集病逝于家。追赠江西行省参知政事，追封仁寿郡公。 虞集素负文名，宋濂在《柳待制文集》序言中说：“天历以来，海内之所宗者，唯雍虞公伯生、豫章揭公曼硕、乌伤黄公晋卿及公（柳贯）四人而已。识者以为名言”。虞集的诗歌中有些内容表现出较强的民族意识。他在《挽文丞相》一诗中，对宁死不屈的南宋忠臣文天祥充满了哀悼，以至有人这样说：“读此诗而不泣下者几希！”文字亦流畅宛转。虞集有些诗还写及了民生疾苦。此外，他对元统治者推行的民族仇杀政策也颇表不满。 但虞集的诗歌更多的仍然是一些赠答应酬、内容空泛的作品。虞集生长在社会和平安定时期，他的诗词风格总体清和淡远，一派承平气象，如《无题》诗表现一种朦胧的境界，《闻机杼》则呈现雅淡的画面，《腊日偶题》、《听雨》、《宫词》等给人一种安详幽静印象。虞集的诗风格严峻，声律圆熟。
  俞紫芝（？～1086）字秀老。金华（今属浙江）人，寓居扬州（今属江苏）。少有高行，笃信佛教，得其心法，终身不娶不仕。王安石晚年居江宁（今江苏南京），俞紫芝与其弟俞子中（字清老）从游，颇得赏识。王安石自称晚年门下多佳客（李之仪《书俞秀老诗卷后》），俞氏二兄弟便是代表。
俞平伯（1900—1990），诗人、散文家、古典文学研究家、红学家。浙江湖州德清东郊南埭村（今乾元镇金火村）人，原名俞铭衡，字平伯。清代朴学大师俞樾曾孙。俞平伯在红学研究、散文创作、词学理论和新诗写作等多个方面都达到一定成就。俞平伯1900年1月8日，出生于江苏苏州。其父俞陛云，在诗词研究方面亦颇有造诣，俞平伯自幼受古代文化的熏陶，奠定了雄厚的旧学基础。1915年进入苏州平江中学读书，半年后考入国立北京大学文学系预科。1919年12月，俞平伯于北京大学毕业。1925年先后任教于燕京大学、清华大学、北京大学，在清华大学、北京大学讲授清词、戏曲、小说及中国诗歌名著选等课目。1935年3月17日，组织成立了谷音社，意在拯救昆曲。1947年，加入九三学社。1954年遭到不公正的批判。1990年10月15日逝世于北京。1921年开始《红楼梦》研究，1923年出版了他的第一部、也是奠定他红学学术地位的专著《红楼梦辨》。1954年起陆续出版《脂砚斋红楼梦辑评》、《红楼梦八十回校本》、《读〈红楼梦〉随笔》。他与胡适并称“新红学派”的创始人。1918年5月，俞平伯的第一首新诗《春水》刊登在《新青年》上，他参加北京大学的新潮社、文学研究会、语丝社等文学团体，提倡“诗的平民化”。著有《冬夜》、《古槐书屋间》、《西还》和《忆》等诗集。作为中国白话诗创作的先驱者之一，俞平伯关于新诗的理论与评论曾在当时乃至中国新诗史上产生过长远而深刻的影响。
俞铭传，1915年4月15日出生于安徽省南陵县，安徽省南陵县谢家坝村人，1926年在芜湖高级小学肄业，1927年开始接触新文艺，《共产主义ABC》等革命书刊，1928年秋进省立芜湖初中参加了党的地下组织，1929年秋转入上海立达中学，次年在上海南京路参加“八一”示威被捕，1935年秋考入安徽大学外文系，1936年转入武汉大学外文系，七七事变后，积极参加学校抗日救亡运动。1939年毕业于武汉大学，先后在四川省立重庆高级工业学校，四川江津第一中山班，国立十七中学，第二华侨中学任英文教员。1942年进清华大学研究院研究英国诗歌，1946年清华大学研究院毕业。其间曾在云南大学任讲师，把部分石鼓文、楚辞及苏东坡的诗词译成英文，收集在美国出版的《中国历代诗选》里，并在英国出版的《当代中国诗选》上发表了自己的诗作，还应英国教授白英之约将《红楼梦》译为英文。1946年至1952年任北京大学西语系讲师、副教授。解放后曾任北京大学讲师、助教联合会主席、校务委员会常务委员、中国教育工会北京市委员会办公室主任。1952年10月调外文出版社任翻译，1953年10月又调入《人民画报》编辑部任业务秘书、副主任等职。1961年起到河北师大外语系任教，致力于英美文学史的教学和研究工作。1979年病逝于石家庄。终年64岁。
字希郄，仁和（今浙江省杭州）人，宋代官吏、诗人。绍定五年(1232)进士，一作端平二年(1235)进士。曾在滨海地区为官，做过知州。他与陈起友善，有诗文往还。他的诗以绝句最为擅长，往往带着平静的心境观照自然，而时有独到的发现。文字清畅，亦富于诗情画意。有《渔溪诗藁》二卷、《渔溪乙稿》一卷。俞佳诗，以及古阁影宋抄《南宋六十家小集》本为底本。校以《两宋名贤小集》本（简称名贤集），新辑集外诗附於卷末。
余祖政，常用名余旸，男，1977年7月生，河南信阳人。1995年考入哈尔滨工业大学自控专业，2003年至2010年，就读于北京大学中文系现当代文学专业，获文学硕士、博士学位。2010年7月入西南大学中国新诗研究所工作。主要从事当代诗歌批评与研究，并对当代思想史有足够兴趣，曾获2007年第四届“刘丽安诗歌奖”，诗集《还乡》，收入臧棣主编“千高原诗丛”即出。
流沙河，本名余勋坦，1931年出生于四川成都。“流沙河”中的“流沙”二字，取自《尚书·禹贡》之东至于海，西至于流沙，因为我国人名字惯为三字，所以将“河”复补。1948年开始发表文学作品。1949年考入四川大学农业化学系。1950年代初在《川西日报》等从事编辑工作。1952年调四川省文联，任创作员、编辑。1956年到中央文学讲习所学习。这个时期出版有《农村夜曲》(1956)和《告别火星》(1957)两部诗集。1957年1月，参与创办《星星》诗刊。旋即因在《星星》创刊号上的散文诗《草木篇》受到全国性的大批判，被打成“右派”。文化大革命爆发后，再次受到冲击，被遣送回原籍金堂县监督劳动。1978年重新开始发表诗歌作品。出版有《流沙河诗集》(1982)、《游踪》(1982)、《故园别》(1983)、《独唱》(1989)等诗集。同时从事诗歌理论写作，撰有《台湾诗人十二家》(1983)、《写诗十二课》(1985)、《隔海说诗》(1985)、《十二象》(1987)等论著。晚年转而从事散文随笔写作并产生了较大影响，作品结集为《Y先生语录》(1994)、《流沙河随笔》(1995)等。
余秀华，1976年生于湖北省钟祥市石牌镇横店村。2009年，她正式开始写诗；2014年11月，《诗刊》发表其诗作；2015年1月，广西师大出版社为其出版诗集《月光落在左手上》；同年2月，湖南文艺出版社为其出版诗集《摇摇晃晃的人间》。2015年1月28日，余秀华当选湖北省钟祥市作家协会副主席。
　　余笑忠，1965年1月生于湖北省蕲春农家。1982年考入北京广播学院文艺编辑系。1984年发表诗歌处女作。曾获《星星诗刊》《诗歌月刊》联合评选的“2003中国年度诗歌奖”、第三届“扬子江诗学奖·诗歌奖”、第十二届“十月文学奖·诗歌奖”。著有《余笑忠诗选》《长痛中醒来》。多首作品被收入国内诗歌年选及《中国新诗百年大典》。
余文浩，网用名“大地上的羽毛”；1969出生在湖北黄州余岭村；1988年开始写诗，1993年停笔，2004年在网上重新开始写作，主要作品收录在《象形》（2018年卷至2016年卷），出版有诗文集《和学生一起读诗》，在中学开展新诗教育课活动曾引起较大反响；象形、平行、白诗歌诗群同人；广东省作协会员；现居深圳。
毛子，本名余庆，生于上世纪六十年代。湖北宜都人，现居宜昌。宜昌新诗学会副主席、《三峡文学》杂志执行主编。近年有大量组诗发表于《人民文学》《诗刊》《青年文学》《天涯》《诗歌月刊》《诗潮》《汉诗》等全国重点期刊，获得扬子江诗刊年度诗人奖， 2014年，他创作的组诗《垂怜之诗》获得首届“中国屈原诗歌奖”金奖。2015年，他创作的组诗《我如此和世界保持关系》获《中国诗歌》第七届闻一多诗歌奖。
 余怒，1966年12月出生，祖籍安徽桐城，著有诗集《守夜人》《余怒诗选集》《余怒短诗选》《枝叶》《余怒吴橘诗合集》《现象研究》《饥饿之年》《个人史》《主与客》和长篇小说《恍惚公园》。
 余光中，原籍福建永春，1928年9月9日生于南京。1947年考取北京大学，因内战日殷，入金陵大学外文系就读，后转学至厦门大学。1950年抵台湾，就读于台湾大学外文系，开始在《中央日报》副刊等处发表新诗。1954年参与蓝星诗社之创立，先后主编《蓝星》周刊及《文学杂志》《现代文学》《文星》之诗作部分。1958年赴美留学，隔年取得爱荷华大学艺术硕士，回台任师范大学英语系讲师，并活跃于文坛。曾两度赴美讲学，1972年任政治大学西语系主任，1974年起任教于香港中文大学中文系，1985年起任教于高雄中山大学外文系并担任文学院院长兼外文所所长，直至1999年退休，改聘为光华讲座教授。2012年任北京大学驻校诗人。曾获霍英东成就奖、华语文学传媒大奖、全球华文文学星云奖等。余光中诗、文、评论、翻译，各体兼备，皆卓然成家所作堂庑阔大，血气淋漓，风格屡迁，题材多样，自称为自己写作的“四度空间”。涉猎广泛，被誉为“艺术上的多妻主义者”。已出版专书五十余种，包括诗集《白玉苦瓜》，散文集《青铜一梦》，评论集《从徐霞客到梵谷》，翻译《梵谷传》《济慈名著译述》等。从诗歌艺术上看，余光中是个“艺术上的多栖主义者”。他的作品风格极不统一，一般来说，他的诗风是因题材而异的。表达意志和理想的诗，一般都显得壮阔铿锵，而描写乡愁和爱情的作品，一般都显得细腻而柔绵。余光中先生热爱中华传统文化，热爱中国。礼赞“中国，最美最母亲的国度”。他说：“蓝墨水的上游是汨罗江”，“要做屈原和李白的传人”，“我的血系中有一条黄河的支流”。他是中国文坛杰出的诗人与散文家，他仍在“与永恒拔河”。呼吸在当今，却已经进入了历史，他的名字已经显目地镂刻在中国新文学的史册上。
江河（1949—），当代诗人。北京人，原名于友泽。1949年生于北京，1968年高中毕业。高中毕业后在北京胶丸厂工作，“文革”时期开始诗歌创作。1978年12月与芒克、北岛、严力等人在北京创刊《今天》杂志。1980年5月在《上海文学》发表处女作《星星变奏曲》。80年代中期出国，现居美国。著有诗集《从这里开始》《太阳和它的反光》等，是新时期朦胧诗派的代表诗人之一。他的诗作中灌注了相当厚重的历史感，以《纪念碑》等政治抒情诗和古代神话组诗《太阳和它的反光》赢得社会瞩目。与顾城、北岛、舒婷和杨炼一起并称为“五大朦胧诗人”。
于慎行在家闲居16年，他探讨当世得失之故，旁搜博采，属词比事，写成《史摘漫录》、《谷城山馆文集》42卷，《谷城山馆诗集》20卷，《读史漫录》14卷，《谷山笔麈》18卷。尤其是他的《谷山笔麈》记述了明朝万历以前的典章、人物、兵刑、财赋、礼乐、释道、边塞诸事，考溯精当，纤悉具备。为研究明代社会政治、经济、文化、军事、宗教不可多得的史料，具有很重要的参考价值。另有《谷城山馆诗集》20卷和《谷城山馆文集》42卷手稿，现存山东省图书馆。回乡家居时，他关心桑梓事业，参予重修《东阿县志》，主持编撰《兖州府志》。他于万历七年（公元1579年）写《东昌府城重修碑》。[3] 于慎行与冯琦、公鼐并称万历前期山左三家，三人标举齐风，共同推动了万历前期山左诗坛的发展。[4] 他的泰山诗文，数量上超过王世贞，并有自己鲜明的特色，足可与前、后七子相颉颃。
   于谦（1398年5月13日－1457年2月16日），字廷益，号节庵，汉族，明朝名臣、民族英雄，杭州府钱塘县（今浙江省杭州市上城区）人。   永乐十九年（1421年），于谦登辛丑科进士，宣德初授御史，曾随宣宗镇压汉王朱高煦之叛。平叛后，身为御史的于谦因数落朱高煦有功，被宣宗升任巡按江西，颂声满道。宣德五年（1430年），以兵部右侍郎巡抚河南、山西。正统十一年（1446年），因进京觐见时不向王振献媚送礼，遭其党羽诬陷，下狱论死，后因两省百姓官吏乃至藩王力请复任。正统十四年（1449年）土木堡之变，明英宗被瓦剌俘获，他力排南迁之议，坚请固守，进兵部尚书。代宗立，整饬兵备，部署要害，亲自督战，率师二十二万，列阵北京九门外，破瓦剌之军。加少保，总督军务。也先挟英宗逼和，他以社稷为重，君为轻，不许。也先以无隙可乘，被迫释放英宗。英宗既归，仍以和议难恃，择京军精锐分十团营操练，又遣兵出关屯守，边境以安。其时朝野多事，乃独运征调，悉合机宜，号令明审，片纸行万里外无不惕息。他忧国忘身，口不言功，自奉俭约，所居仅蔽风雨，但性固刚直，颇遭众忌。   天顺元年（1457年）英宗复辟，石亨等诬其谋立襄王之子，被杀。成化初，复官赐祭，弘治二年（1489年），谥肃愍。万历中，改谥忠肃。有《于忠肃集》。《明史》称赞其“忠心义烈，与日月争光”。与岳飞、张煌言并称“西湖三杰”。
于坚，1954年8月8日出生于云南。1984年毕业于云南大学中文系。70年代初开始写诗，1979年开始在报刊上发表作品。1984年，和韩东、丁当等创办民间诗刊《他们》，被看作是“第三代诗”的代表人物之一。80年代成名，为“第三代诗歌”的代表性人物，强调口语写作的重要性。现为云南师范大学文学院任教、云南作家协会副主席。出版的诗集有《诗六十首》（1989）、《对一只乌鸦的命名》（1993）、《一枚穿过天空的钉子》（1999）、《便条集》（2002）、《诗集与图象》（2004）《于坚集》5卷（2004）。出版的散文随笔集有：《棕皮手记》《于坚人间随笔》《于坚思想随笔》《于坚大地随笔》《于坚诗学随笔》等。曾获“华语文学传媒大奖”年度诗人奖，鲁迅文学奖，《人民文学》诗歌奖，散文奖，《十月》诗歌奖，散文奖．朱自清散文奖等。
于贵锋，1968年5月出生甘肃天水。有大量诗文发表，曾获第二届甘肃黄河文学奖一等奖、第二届《飞天》十年文学奖等。第二届甘肃诗歌八骏成员。著有诗集《深处的盐》、《雪根》（自印）。
于赓虞，新月派重要诗人。名舜卿，字赓虞，河南西平人。1902年6月12日出生。1922年入天津江文中学读书。1913年与赵景深、焦菊隐等人组织绿波社，开始创作新诗。1924年创办《绿波周报》，后又创办《绿波季刊》。1925年考入燕京大学。1926年与胡也频、沈从文等组织无须社。并编辑该社的《世界日报·文学周刊》；同年出版诗集《晨曦之前》。1927年出版诗集《骷髅上的蔷薇》《落花梦》。1928年出版诗集《魔鬼的舞蹈》。1929年初与庐隐等创办华严书店，编辑《华严》月刊。1930年出版诗集《春云》《孤灵》。1934年出版诗集《世纪的脸》。1935年秋去英国伦敦大学留学。1937年回国。1 941年任河南省印书馆总编。1946年主编兰州《利平日报》文艺副刊《笔阵》。1963年8月14日病逝于开封家中。
于道显(一一六七——一二三二)号离峰子，文登人。初隐观津女几山桃花平，师事长生子刘处玄。丐食齐鲁间，以苦自力，风雨寒暑不恤。贞佑南渡后，道价日重，京师名士如元好问、雷渊等，多与交游，或请为弟子，如孙邦杰。正大中，被旨提点亳州太清宫，赐号紫虚大师。天兴元年，避兵卢氏，以疾终，年六十五。能诗，着有《离峰老人集》二卷。
游雅（404-461年），字伯度，广平任县（河北省任县），北魏太武帝朝大臣，法律学家，任县三游之一。太武时，拜中书博士、东宫内侍长，迁著作郎、散骑侍郎。赐爵广平子，加建威将军。迁太子少传，进爵为侯，加建义将军。出为散骑常侍、平南将军、东雍州刺史，假梁郡公，征为秘书监。和平二年卒，赠相州刺史，谥号为宣。
游离，1976年3月生，福建漳州人，现居杭州。当代诗人画家。2001年毕业于集美大学，主要从事现代诗写作，2015南京国际美展签约画家，2016年5月在福建泉州举办个展：无题诗-游离水墨作品展。
游古意，生卒籍里不详，爱国志士。至元二十五年(1288)谢枋得遁迹建宁时从之游者之一。
尤袤（m·o）（1127年4月2日—1194年），字延之，小字季长，号遂初居士，晚号乐溪、木石老逸民，常州无锡（今江苏无锡）人。南宋著名诗人、大臣、藏书家。祖父尤申，父尤时享，治史擅诗。绍兴十八年（1148年），尤袤登进士第。初为泰兴令。孝宗朝，为大宗正丞，累迁至太常少卿，权充礼部侍郎兼修国史，又曾权中书舍人兼直学士。光宗朝为焕章阁侍制、给事中，后授礼部尚书兼侍读。卒后谥号“文简”。尤袤与杨万里、范成大、陆游并称为“南宋四大诗人”。原有《梁溪集》五十卷，早佚。清人尤侗辑有《梁溪遗稿》两卷，刊行于时。
永忠，字良辅，一字渠仙，又字臞仙，恂勤郡王允禵孙。封辅国将军。有《延芳室集》。
辅国公永璥，字文玉，一字益斋，号素菊道人，理密亲王允扔孙。 袭封。有《清训堂集》。 西甘涧
追封礼亲王永{大恚}，字嵩山，礼烈亲王代善五世孙。以子麟趾袭礼亲王，追封。有《神清室诗稿》。
应玚 [yáng]（177—217年），字德琏，东汉汝南南顿（今河南省项城市南顿镇）人。东汉末文学家，“建安七子”之一。应玚初被魏王曹操任命为丞相掾属，后转为平原侯庶子。曹丕任五官中郎将时，应玚为将军府文学。建安二十二年（217年），应玚卒于疫疾。应玚擅长作赋，有文赋数十篇。诗歌亦见长，与其弟应璩齐名。 明人辑有《应德琏集》。
应季先，汝南人，曾为巴郡太，其他资料不详。
阴铿（约511年－约563年），字子坚，武威姑臧（今甘肃武威）人。南北朝时代梁朝、陈朝著名诗人、文学家，其高祖袭迁居南平（在今湖北荆州地区），其父亲子春仕梁，为都督梁、秦二州刺史。铿幼年好学，能诵诗赋，长大后博涉史传，尤善五言诗，为当时所重，仕梁官湘东王萧绎法曹参军；入陈为始兴王陈伯茂府中录事参军，以文才为陈文帝所赞赏，累迁晋陵太守、员外、散骑常侍。约在陈文帝天嘉末年去世。阴铿的艺术风格同何逊相似，后人并称为“阴何”。
瑞敏郡王奕志，号西园主人，瑞怀亲王绵忻子。 有《乐循理斋诗集》。
镇国公奕询，号惜阴主人，又号栖心室主人，惠端亲王绵愉第四子。 有《僕月斋诗集》。
恭忠亲王奕诉，号乐道主人，宣宗第六子。有《赓献集》、《岵屺怀音》、《乐道堂古近体诗》、《萃锦吟》
贝勒奕绘，字子章，号幻园，又号太素道人，荣纯亲王永琪孙。
《诗经》是我国最早的一部诗歌总集,由于年代久远，我们只能根据诗的内容推测他们的身份和社会地位，具体的姓名，除古书上有记载或在诗篇中自书姓名者外，其余绝大多数是无法考知的了。
衣米一，生于六十年代，湖北人，现居海南。作品发表于《汉诗》、《长江文艺》、《诗刊》、《诗朝》《青春》《诗歌月刊》等刊物，入选多种诗歌选本。著有诗集《无处安放》和《衣米一诗歌100》。 
伊都礼，字立斋，奉国将军赛尔赫子。有《鹤鸣集》。
叶茵(1199~?)(生年据《己酉生日敬次靖节先生拟挽歌辞三首》、《既次韵或非之作解嘲》衰齿逾五十推算)，字景文，笠泽(今江苏苏州)人。萧闲自放，不慕荣利，曾出仕，十年不调(本集卷二《参选有感》)，退居邑同里镇，筑顺适堂，以杜甫诗洗然顺所适得名。与同时代诗人徐矶、林洪等相唱和。有《顺适堂吟稿》五卷。事见清同治《苏州府志》卷四八。
叶适(1150年-1223年)，字正则，号水心居士，永嘉(今浙江温州)人，南宋时期著名思想家、文学家、政论家，永嘉学派集大成者。淳熙五年，进士第二名;历仕于孝宗、光宗、宁宗三朝，历官工部侍郎、吏部侍郎、知建康府兼沿江制置使。对外力主抗金，反对和议。宰相韩侂胄北伐金国失败，叶适以宝谟阁待制主持建康府兼沿江制置使，因军政措置得宜，曾屡挫敌军锋锐。金兵退后，进用为宝文阁待制，兼江淮制置使，曾上堡坞之议，实行屯田，均有利于巩固边防，后因依附韩侂胄被弹劾夺职。嘉定十六年，卒，予谥忠定。他所代表的永嘉事功学派，与当时朱熹的理学派、陆九渊的心学派并列为南宋三大学派，对后世影响深远。是温州创业精神的思想发源。
叶伯和（1889—1945），现代音乐家，诗人。四川成都人。原名式倡，后更名为式昌、式和，字伯和。金牛区金牛乡雍家渡人。生于清光绪十五年(1889年)7月24日。叶伯和从小聪慧过人，13岁应童子试，名列榜首，被誉为“神童”。中秀才后，考入四川省城学堂(现四川大学)。1906年赴日本留学，起初就读于日本东京政法大学预科；1907年他因酷爱音乐，转学东京音乐学院研修西洋音乐。1912年回国，从1914年起，执教于四川省高等师范学校及成都县中、成都女子师范学校、益州女子学堂、高师附中和岷江大学等学校，担任音乐老师及担任成都高等师范学校音乐科主任。1945年11月6日在成都去世。 叶伯和喜爱文学，擅长诗歌。初期写旧体诗，到日本后，涉猎西方诗作，深受爱伦堡、歌德、泰戈尔的影响，转而从事新诗创作，开我国白话诗的先河（其时在胡适之提倡写白话诗之前）。1920年出版《诗歌集》，两年后再版。1922年发起成立四川首个文学研究团体“草堂文学研究会”，当年11月创办四川首份纯文学刊物《草堂》。1924年出版《叶伯和论著丛稿》《伯和诗草》。
叶绍翁(生卒年不详)，字嗣宗(sì zōng)，号靖逸，龙泉(今属浙江)人，南宋中期文学家、诗人。祖籍浦城。原姓李，后嗣于龙泉叶氏，祖父李颖士于宋政和五年(1115)中进士，曾任处州刑曹，后知余姚。建炎三年(1129)，颖士抗金有功，升为大理寺丞、刑部郎中，后因赵鼎党事，被贬。绍翁因祖父关系受累，家业中衰，少时即给龙泉叶姓为子。光宗至宁宗期间，曾在朝廷做小官，与真德秀过从甚密。他长期隐居钱塘西湖之滨，与葛天民互相酬唱。
叶辉，1964年生，江苏高淳人。曾与人组织“日常主义”诗群,擅长对日常生活的观察与体验，其诗风本色、冷峻。著有诗集《在糖果店》《对应》。
自耶律楚材的祖父起他们家世代仕于金朝，常居燕京。当时燕京有深厚的汉文化的基础，这使得耶律氏世代受到汉文化熏陶，形成了读书知礼的家风。耶律楚材从小就受到了儒家思想的熏陶，他的理想是按照儒家的学说来治理天下。耶律楚材秉承家族传统，自幼学习汉籍，精通汉文，年纪轻轻就已“博及群书，旁通天文、地理、律历、术数及释老医卜之说，下笔为文，若宿构著”了。公元1215年，蒙古军攻占金中都，成吉思汗收耶律楚材为臣，他以儒家治国之道提出和制定了各种施政方略，为蒙古帝国的发展和元朝的建立奠定了基础。耶律楚材先后辅弼成吉思汗父子30余年，担任中书令14年之久。他对成吉思汗及其子孙产生深远影响，他采取的各种措施为元朝的建立奠定基础。乃马真后称制时，他渐失信任，抑郁而死。耶律楚材多才多艺，在文化艺术方面有卓越修养和多种贡献。他是中国提出经度概念的第一人，编有《西征庚午元历》，还主持修订了《大明历》。他所撰的《玉函地学全秘》（又名《玉函通秘》）在风水术发展史上有重要地位，是后世玄空飞星风水学的源流。他酷爱诗歌，写过不少诗作，现存于世的有《湛然居士文集》共14卷。他的诗应酬之作颇多，往往流于率易，缺少锤炼。他曾随蒙古大军西征万里，熟悉边疆的风土人情、山川景物，在诗中生动真实地描绘了奇瑰壮丽的西域风光。其西域诗有50余首，其中《西域河中十咏》尤为人称道，如：“寂寞河中府，连甍及万家。蒲萄亲酿酒，杷榄看开花。饱啖鸡舌肉，分餐马首瓜。人生唯口腹，何碍过流沙。”这些诗篇是后人研究西域历史的重要参考资料。耶律楚材尤其擅写律诗，诗文集中尤多七律。如《和移刺继先韵》：“旧山盟约已愆期，一梦十年尽觉非。瀚海路难人去少，天山雪重雁飞稀。渐惊白发宁辞老，未济苍生曷敢归。去国迟迟情几许，倚楼空望白云飞。”他的律诗韵律流畅沉稳，风骨雄健豪放，境界开阔，情调苍凉。
姚镛(1191~?)(生年据集中《继周圹记》';馀年将四十而鳏';推定)，字希声，号雪篷，又号敬庵，剡溪(今浙江嵊县)人。宁宗嘉定十年(1217)进士，理宗绍定元年(1228)为吉州判官。六年，以平寇功，擢守赣州。因忤帅臣，贬衡阳。嘉熙元年(1237)始离贬所。景定五年(1264)掌教黄岩县学。镛工诗词，有《雪篷集》一卷，《绝妙好词笺》传于世。
姚孝锡于宋徽宗政和四年(公元1114年)科举登进士第，调代州兵曹参军。及金兵入雁门关， 一时人心惶惶，代州守城众将和议以开城投降，官属胆怯，投死无所。而姚孝锡却不以为意，依然卧床大鼾。及金兵攻陷代州，姚孝锡被命为五台主簿。不久， 姚孝锡回五台山家后称病，当时其家亭榭园台富于游观，宾客日盈其门。逢州境年饥，姚孝锡又拿出家中所藏万多石粮救济灾民。中年之后， 姚孝锡将家事托付与诸子，于是遂放浪云游五台山的山水之间，吟诗饮酒自娱独乐，年八十三岁时去世。刘迎说他：“谋生有道田园乐，阅世无心寿命长……”《中州集》卷十内存其诗三十二首。著有《鸡肋集》，已佚。
 姚合出自大名鼎鼎的吴兴姚氏，唐代名相姚崇曾侄孙。元和十一年(816)进士，授武功主簿。历任监察御史，金、杭二州刺史、刑部郎中、给事中等职，终秘书少监。世称姚武功，其诗派称武功体。姚合在当时诗名很盛，与贾岛友善，诗亦相近，然较贾略平浅，世称“姚贾”。 姚合擅长五律，以幽折清峭见长，善于摹写自然景物及萧条官况，时有佳句。但风格题材较单调，刻画景物较琐细。其诗曾为南宋永嘉四灵及江湖派诗人所师法。今传《姚少监诗集》10卷，另编有《极玄集》。晚唐时的张为在《诗人主客图》里第一次将“姚贾”并称，把他与贾岛捏在一起，归入“清奇雅正”的诗格中。宋人刘克庄说姚合诗，得杜甫之“清雅”；赵紫芝将姚贾两人的诗合编为《二妙集》。元人辛文房从姚合的诗中看出“有达人之大观”。
  杨章池，1972年3月生，湖北松滋人。系列组诗发表于《汉诗》《诗歌月刊》《星星诗刊》《诗潮》《诗刊》等，入选各类年度诗歌选本。著有诗集《失去的界限》。曾出席第四、五届珠江国际诗歌节、第二届北京诗歌节。现居湖北荆州。
 杨载幼年丧父，徙居杭州，博涉群书，赵孟頫推崇之。年四十未仕，户部贾国英数荐于朝，以布衣召为国史院编修官，与修《武宗实录》。调管领系官海船万户府照磨，兼提控案牍。仁宗延祐二年（1315）复科举，登进士第，受饶州路同知浮梁州事，迁儒林郎，官至宁国路总管府推官。英宗至治三年（1323）卒，年五十三岁。著有《杨仲弘诗》8卷，文已散失。 杨载的诗歌对现实一般是歌颂的，有时也微露不满。如《怀钱塘故人柬应中父》、《寄维扬贾侯》，都为怀才不遇者愤愤不平。另外，在他晚年感到事业无成就时，也每有叹老嗟卑的情绪，他的《客中即事》诗说：“渐觉星星雨鬓皤，推愁不去奈愁何！客中忘却春光度，惊见前林嫩竹多。”道出了新陈代谢的客观情况。其诗总的基调并不消沉。杨载的一些比较好的诗作，特点是含蓄，老练而不陈腐，颇有新的意境。杨载的诗歌创作被虞集称为“百战健儿”。诗语健劲，富有变化腾挪之势，雄浑横放，长于议论。范梈为其诗作序云：“仲弘天禀旷达，气象宏朗。开口论议，直视千古，每大众广集，占纸命辞，傲睨横放，尽意所止。众方拘拘，己独坦坦。众方纡徐，独驰骏马之长坂而无留行，要一代之杰作也。”（《元诗选·仲弘集》）可见杨载为诗的那种脱略束缚、横放杰出的艺术气质。
杨恽，西汉政治家，汉族，西汉华阴（今属陕西渭南）人，宣帝时曾任左曹，后因告发霍氏（霍去病子孙）谋反有功，封平通侯，迁中郎将。神爵元年(前61)升为诸吏光禄勋，位列九卿。其父杨敞曾两任汉宣帝时丞相，其母司马英是著名史学家兼文学家司马迁的女儿。
   杨士奇（1366－1444），名寓，字士奇，以字行，号东里，谥文贞，汉族，江西泰和（今江西省吉安市泰和县澄江镇）人。明代大臣、学者，官至礼部侍郎兼华盖殿大学士，兼兵部尚书，历五朝，在内阁为辅臣四十余年，首辅二十一年。与杨荣、杨溥同辅政，并称“三杨”，因其居地所处，时人称之为“西杨”。“三杨”中，杨士奇以“学行”见长，先后担任《明太祖实录》、《明仁宗实录》、《明宣宗实录》总裁。一生见证了明朝的盛转衰，后因子致仕，不久忧虑不起。正统九年，杨士奇去世。赠太师，谥文贞。
宇龙，本名杨垠祖，1965年12月生，祖籍湖北天门，中国人民解放军广州军区空军武汉基地少校军官，曾任飞行员，军旅诗人。2002年1月20日在广州被暴徒暴打致死，年仅36岁，引起诗歌界的震惊和极大惋惜。代表作有诗歌《机场》、诗剧《黑天鹅的歌舞厅》等。2006年，中国社会科学出版社在诗人离去近4周年之际，出版了《宇龙诗选》。2006年由宇龙家属提议，在诗歌界人士和宇龙生前诗友的支持下，设立了“宇龙诗歌奖”。作为一个民间诗歌奖项，它旨在推动中国当代诗歌的发展，奖励那些坚持严肃、独立的诗歌创作，取得了相当的诗歌成就、并具有创作发展前景的中青年优秀诗人。其评委会由程光炜、王家新、唐晓渡、吴思敬、周瑟瑟、余笑忠、夏可君组成，每年在全国范围内推选获奖诗人，每年奖励三名优秀诗人，每年12月份在北京颁奖。
   杨亿（974～1020年），字大年，建州浦城（今福建浦城县）人。北宋文学家，西昆体诗歌主要作家。性耿介，尚气节。年十一，宋太宗闻其名，授秘书省正字。淳化中，赐进士，曾为翰林学士兼史馆修撰，官至工部侍郎。政治上支持丞相寇准抵抗辽兵入侵，反对宋真宗大兴土木，求仙祀神的迷信活动。天禧四年卒，年四十七，谥号为文。 杨亿博览强记，尤长于典章制度。曾参预修《太宗实录》，主修《册府元龟》。今存《武夷新集》、《浦城遗书》、《摛藻堂四库全书萃要》、《杨文公谈苑》15卷。   以杨亿为代表的西昆体是北宋初期诗坛上声势最盛的一个诗歌流派，其以李商隐为楷模的诗歌风尚主宰了宋初整个诗坛。杨亿为首的西昆体不仅仅是对晚唐诗风的“简单复归”，它为真正的“宋调”的成立也作出了一定的贡献。
杨晓芸，女，四川绵阳人，从事群文工作。诗歌散见于部分刊物及部分年度诗歌选本。曾参加第二十七届青春诗会。
 杨维桢一族原居枫桥，杨维桢曾祖杨文修，字中理，乃宋代名医，人称杨佛子。后杨氏卜居全堂，全堂东南有桐冈山，西南有鲚鲤尖，村中有池名泉塘，村以池名，谐音全堂，池旁卧有铁崖山，“因岩石呈铁色而得名”。其父筑室铁崖山中，环绕书楼种梅花数百株，聚书数万卷。杨维桢登藏书楼后去掉梯子，如此读书达五年之久。从政后，益聚书。如收藏有《太平纲目》20策、《洞庭杂吟》50卷，《琼台曲》、《历代诗谏》200卷等诗文集。藏书印有“廉夫”、“杨廉夫”二印。值兵乱，浪迹浙西山水间，晚居松江。明初，朱元璋召他修书，作《老客妇谣》诗以拒绝。杨维桢为人宽厚，与人交，无疑贰。对出身贫贱而有才德的人，礼之如师傅；对无才德的人，则即使是王公也白眼相对。平素乐道人善，尤不记人小过。特别是对学有长进的青年人，即使有一文之美，一诗之工，必为批点，粘于屋壁，以示来客。远近的人都称道杨维桢是一个忠厚长者。杨维桢性格狷直，行为放达，导致仕途挫折，但不以此为意。 杨维桢在诗、文、戏曲方面均有建树，历来对他评价很高。杨维桢为元代诗坛领袖，因“诗名擅一时，号铁崖体”，在元文坛独领风骚四十余年。他的乐府诗有很多咏史、拟古之作。创造手法上有浪漫主义的特点，好驰骋异想，运用奇辞，受李贺影响很深。他的五、七言绝句则学习南朝乐府和刘禹锡竹枝词，语言通俗，风格清新，很有民歌味道。他的诗中有不少反映客观生活、具有现实意义的作品。其诗文清秀隽逸，别具一格，他长于乐府诗，师法李贺，多以史事与神话为题材，诡异谲怪，曾被人讥为“文妖”。其诗好比兴迭出，奇想联翩，所创《西湖竹枝词》，通俗清新，和者众多。著有《东维子文集》、《铁崖先生古乐府》等。
杨万里（1127年-1206年），字廷秀，号诚斋，吉州吉水（今属江西）人，二十四年（1154）进士，授赣州司户参军，调零陵丞。乾道，知奉新县，擢国子博士，迁太常博士，权吏部右侍郎官，将作少监。淳熙间，历知常州，提举广东常平茶盐，迁广东提点刑狱。十一年（1184），召为吏部员外郎。历任枢密院检详官，尚书右、左司郎中，秘书少监。与尤袤、范成大、陆游合称南宋“中兴四大诗人”。杨万里诗歌大多描写自然景物，且以此见长，也有不少篇章反映民间疾苦抒发爱国感情；语言浅近明白，清新自然，富有幽默情趣；称为“诚斋体”。
   杨慎（1488年12月8日[1] —1559年8月8日），字用修，初号月溪、升庵，又号逸史氏、博南山人、洞天真逸、滇南戍史[2] 、金马碧鸡老兵等。四川新都（今成都市新都区）人，祖籍庐陵。明代著名文学家，明代三才子之首，东阁大学士杨廷和之子。   杨慎于正德六年（1511年）状元及第，官翰林院修撰，参与编修《武宗实录》。武宗微行出居庸关，上疏抗谏。世宗继位，复为翰林修撰，任经筵讲官。嘉靖三年（1524年），因“大礼议”受廷杖，谪戍于云南永昌卫。曾率家奴助平寻甸安铨、武定凤朝文叛乱，此后虽往返于四川、云南等地，仍终老于永昌卫。嘉靖三十八年（1559年），杨慎卒于戍所，年七十二。明穆宗时追赠光禄寺少卿，明熹宗时追谥“文宪”，世称“杨文宪”。   杨慎在滇南三十年，博览群书。明代记诵之博，著述之富，推杨慎为第一。他又能文、词及散曲，论古考证之作范围颇广。其诗沉酣六朝，揽采晚唐，创为渊博靡丽之词，造诣深厚，独立于当时风气之外。著作达四百余种，后人辑为《升庵集》。
泉声，本名杨全生，河南鲁山人，有作品发表在《诗刊》《诗歌月刊》《诗江南》《河南诗人》《莽原》《外省》《阵地》《太阳诗报》《西部》《汉诗》《诗东西》《先锋诗》《诗品》《中国诗歌》《江南时报》《静电》等杂志或民刊。
杨炼（1954—），当代著名诗人。1955年生于瑞士伯尔尼，祖籍山东，6岁时回到北京；1974年高中毕业后，在北京昌平县插队。1978年参加“北京之春”民主运动是《今天》杂志的主要作者之一。1983年以长诗《诺日朗》出名，1988年被中国内地读者推选为“十大诗人”之一，同年在北京与芒克、多多等创立“幸存者诗歌俱乐部”。1989年，赴新西兰奥克兰大学亚洲语言文学系做访问学者。1993年，澳大利亚悉尼大学亚洲学院驻校作家。2003年，美国纽约州Bard学院访问教授。2005年，瑞士EGS哲学与诗讲座访问教授。现定居伦敦。主要出版的诗集有《礼魂》（1985）、《荒魂》（1986）、《黄》（1989）、《大海停止之处》（1998）。
 杨炯与王勃、卢照邻、骆宾王齐名，世称初唐四杰。杨炯自幼聪敏博学，唐显庆四年（659年）应童子举及弟，翌年待制弘文馆，唐高宗上元三年（676年）应制举，补秘书省校书郎，唐永淳元年（682年）擢为太子（李显）詹事司直，唐垂拱二年（686年）被贬为梓州司法参军，唐如意元年（692年）任盈川令，约如意二年（693年）卒于任上。杨炯文学才华出众，善写散文，尤擅诗。现存诗30余首，以五言见长，多边塞征战诗篇，所作如《从军行》《出塞》《战城南》《紫骝马》等 ，气势轩昂，风格豪放，表现了为国立功的战斗精神。在艺术上，对仗工整，音韵合律，既有律诗的严谨之风，又有乐府诗的明快特色。其他唱和、纪游的诗篇则无甚特色，且未尽脱绮艳之风。另存赋、序、表、碑、铭、志、状等50余篇。杨炯反对宫体诗风，主张“骨气”、“刚健”的文风。他的诗在内容和艺术风格上以突破齐梁“宫体”诗风为特色，在诗歌发展史上起到承前启后的作用。明代童佩辑有《杨盈川集》十卷。
杨宏道(一一八九—一二七二)字叔能，淄川人。少孤，就学乡里。兴定五年，与元好问会于京师，识赵秉文、杨云翼。其诗《幽怀久不写》、《甘罗庙》，甚为赵、杨推许。及其往关中时，诸名士皆以长诗赠别，由是名重天下。此后三十年，客于荆楚燕赵魏齐间，瓤泊穷困。正大元年，监麟游县酒税。后入宋，为襄阳府学教论。南宋端平二年春，出襄阳，摄唐州司户。是年十二月北迁，寓家济源，不复出仕。元至元九年，王恽上《儒士杨宏道赐号状》，言宏道年八十有三，穷君守道，垂老丘园。合照庄静李俊民恩例，乞赐处士先生之号。宏道于金末有诗名。 元好问尝曰：「贞佑后诗学为盛，洛西辛敬之、淄川杨叔能、太原李长源、龙坊雷伯威、北平王 子正，皆号称专斗。」着有《小亨集》十五卷，已散佚，清四库馆从《永乐大典》中辑出，厘为六卷。
杨河山，当代诗人。1960年生人。籍贯黑龙江。2010年开始写诗，目前已在《诗刊》《诗林》《诗潮》《诗建设》《扬子江诗刊》《中西诗歌》《汉诗》《天涯》《诗选刊》《中国艺术家》以及美国《新大陆》等国内外多家报刊发表诗作。作品曾入选《诗刊·2014年度诗选》等国内多家诗歌年度选本。曾获深圳特区报光明杯“诗与自然”诗歌奖一等奖。曾获《诗刊》中国诗歌阅读馆与深圳日报“2016深圳读书月年度十大好诗”30首入围奖。著有诗集《残雪如白雏菊》。
杨方(生卒年未详)，字公回，会稽(今绍兴)人。少好学，有奇才，经当时东晋名士虞喜兄弟称誉，名震一时。东晋时期人物。
休之，字子烈，北平无终人。仕魏，累官给事黄门侍郎，入齐，迁吏部尚书左仆射。周武平齐，赴长安，历纳言、太子少保，除和州刺史。隋开皇二年罢仕。终于洛阳。
阳固 (467～523)北魏学者。字敬安。北平无终（今天津蓟县）人。历官给事中、北平太守，有惠政。因得罪中尉王显而免官。复出为尚书考功郎、洛阳令。博览群籍，有文才。在政治上，主张省徭役、薄赋敛、兴学校，发展农业生产，削减佛寺的费用。在思想上，兼采儒、墨、道家与道教思想，而以道家思想为主。他写遭：“诵风雅以导志兮，蕴六籍于胸襟。敦儒、暴之大教兮，崇逸民之远心”（《演颐赋》）。在哲学上，倾向于老庄，特别坚持老庄寡欲和不争的观点。他写道：“进不求于闻达兮。退不营于荣利。泛蓿不系之舟兮，湛若不用之器”（《演颐赋》）。进而主张放任与无为。他继续道：“不洁其身兮，小屑于位。不拘小节兮。小求曲备。资灵运以托已兮，任性命之遭随。既听天而委化兮，无形志之两疲。除纷兢而靖默兮．守冲寂以无为”（《演颐赋》）。还服膺道教的长生成仙思想，探求“长生之妙术”，主张吞霞弃粒、屑玉炼丹、漱泉养气、咀玉髓以解渴、嚼正阳以长生，等等(同上)。《魏书》卷七二有传。撰有《演颐赋》，载《魏书》本传，并辑于《全后魏文》卷四四。
   晏殊（991年—1055年2月27日），字同叔，抚州临川人。北宋著名文学家、政治家。   晏殊生于宋太宗淳化二年（991年），十四岁以神童入试，赐同进士出身，命为秘书省正字，官至右谏议大夫、集贤殿学士、同平章事兼枢密使、礼部刑部尚书、观文殿大学士知永兴军、兵部尚书，宋仁宗至和二年（1055年）病逝于京中，封临淄公，谥号元献，世称晏元献。   晏殊以词著于文坛，尤擅小令，风格含蓄婉丽，与其子晏几道，被称为“大晏”和“小晏”，又与欧阳修并称“晏欧”；亦工诗善文，原有集，已散佚。存世有《珠玉词》、《晏元献遗文》、《类要》残本。
  颜之推（字介），男，汉人，531年（辛亥年）出生于建康郡（今江苏省南京市）的一个士族官僚之家，原籍琅邪郡临沂县（今山东省临沂市），为南齐治书御史颜见远之孙、南梁咨议参军颜协之子，约591年（辛亥年）去世，享年约六十岁。  著有《颜氏家训》，在家庭教育发展史上有重要的影响。是北朝后期重要散文作品；《北齐书》本传所载《观我生赋》，亦为赋作名篇。  他早传家业，12岁时听讲老庄之学，因“虚谈非其所好，还习《礼》《传》”，生活上“好饮酒，多任纵，不修边幅。”他博览群书，为文辞情并茂，得梁湘东王赏识，19岁就被任为国左常侍。后投奔北齐，历20年，官至黄门侍郎。公元577年 ，北齐为北周所灭，他被征为御史上士。公元581年 ，隋代北周，他又于隋文帝开皇年间，被召为学士，不久以疾终。依他自叙，“予一生而三化，备苶苦而蓼辛”。叹息“三为亡国之人”。传世著作有《颜氏家训》《还冤志》《集灵记》等。《颜氏家训》共二十篇，是颜之推为了用儒家思想教训子孙，以保持自己家庭的传统与地位，而写出的一部系统完整的家庭教育教科书。这是他一生关于士大夫立身、治家、处事、为学的经验总结，在封建家庭教育发展史上有重要的影响。后世称此书为“家教规范”。
 颜彦，生于1995年11月，湖北荆州人。诗作散见《中国诗歌》《芳草》《重庆文学》《天津诗人》等。
颜延之（384～456年），字延年，南朝宋文学家。琅邪临沂（今山东临沂）人。曾祖含，右光禄大夫。祖约，零陵太守。父显，护军司马。少孤贫，居陋室，好读书，无所不览，文章之美，冠绝当时，与谢灵运并称“颜谢”。颜延之嗜酒，不护细行，年三十犹未婚娶。
严羽，南宋诗论家、诗人。字丹丘，一字仪卿，自号沧浪逋客。其诗集名《沧浪先生吟卷》(或名《沧浪吟》、《沧浪集》),2卷，共收入古、近体诗146首。有《邵武徐氏丛书·樵川二家诗》本。《沧浪诗话》则附于诗集之后。
严遂成(1694—?)，约清高宗乾隆初（公元一七三六年前后）在世，字崧占（一作崧瞻），号海珊，浙江乌程(今湖州)人。
   严嵩（1480年－1567年）字惟中，号勉庵、介溪、分宜等，汉族江右民系，江西新余市分宜县人，弘治十八年（1505年）乙丑科进士。他是明朝著名的权臣，擅专国政达20年之久，累进吏部尚书，谨身殿大学士、少傅兼太子太师，少师、华盖殿大学士。63岁拜相入阁。严嵩书法造诣深，擅长写青词（实为他人代笔）。   《明史》将严嵩列为明代六大奸臣之一，称其“惟一意媚上，窃权罔利”。 透过戏曲和文艺作品、历史典籍，严嵩的奸臣形象已深入民间。
严力（1954—），朦胧诗代表诗人、旅美画家、纽约一行诗社社长。1954年生于北京，祖籍浙江宁海。1973年开始诗歌创作。1978年，参与民刊《今天》的诗歌发表及活动。1985年夏，留学美国纽约。1987年，在纽约创办“一行”诗歌艺术团体，并出版《一行》诗歌艺术季刊，任主编。2001年，《一行》诗歌艺术刊物改为网上刊物。代表诗作有《永恒的恋曲——维纳斯》《反省创造无奈》《我对笑已失去耐心》《星期六的阳光明媚》《这一代》《表达》等；主要出版的诗集有《这首诗可能还不错》（1991）、《黄昏制造者》（1993）、《严力诗选》（1995）、《才华的可能性》（2014）等。
严粲，字坦叔，又字明卿，号华谷，生卒年不明，宋邵武拿口严家坊人。大约在南宋后期中进士，曾任职全州清湘令。他擅长写诗，风格清回绝俗，与族兄弟严羽异曲同工。天台(今浙江天台)戴式之赠以诗说粲也苦吟身，束之以簪组。遍参诸家体，终乃师杜甫。他不仅精通《毛诗》，而且对经学造诣很深。
仲举，字士高，颍川人。仕梁为南沙令，后至齐，入文林馆，出为义宁太守。
生卒年不详，约宋武帝永初元年前后在世。生平事迹不详，仅知他在元嘉初（公元四二四年左右）以文义至中书郎。昶著有文集十四卷，（《隋志注》作十五卷。此从《隋书志》及《两唐书志》）传于世。
 雪松，1963年生，山东阳信人，山东大学中文系毕业。上世纪八十年代中期开始写诗，曾与友人创办民刊《诗歌》，合著或单独出版诗集《伤》《雪松诗选》《七人诗选》《前方，就是前面的一个地方》《黄河口诗歌群落》《我参与了那一片叶子的飘落》等，出版散文随笔集《穿堂风》《我的徒骇河》以及书法集多种，作品被选入《谱系与典藏——中国先锋诗歌30年》《60年代出生——中国当代诗人诗选》《1991年以来的中国诗歌》等数十种诗歌、散文选本。现居山东滨州市。
薛嵎，字仲止，一字宾日，号云泉，世居城区梯云坊（今大高桥）。薛嵎（1212－？），数试不第，45岁才考中进士，官福州长溪县主簿。赵汝回《云泉诗序》言“其人萧散”，“恬静不求，本于天性，未易以矫揉学者”。直钩计拙，仕途并不得意，故有“直心嗟道丧，多事识才难”之叹，壮心大志于青灯黄册中消磨殆尽，《寄宋希仁兄弟》云“听残寒夜雨，灰尽壮年心”，实为他自己的人生感慨之言。
薛蕙一生著有《西原集》10卷，《补遗》1卷，《五经杂录》、《大宁斋日录》五卷、《老子集解》、《庄子注》、《考功集》、《约言》和《西原遗书》二卷。崇祯二年（1630年）薛蕙被追封为太常少卿。
薛道衡（540～609年）， 字玄卿，河东汾阴（今山西万荣县）人。隋朝大臣，著名诗人。六岁而孤，专精好学。历仕北齐、北周。隋朝建立后，任内史侍郎，加开府仪同三司。隋炀帝时，出为番州刺史，改任司隶大夫。大业五年，逼令自尽，时年七十，天下冤之。有集七十卷，他和卢思道齐名，在隋代诗人中艺术成就最高。著有文集七十卷行于世，至今已佚，仅存《薛司隶集》一卷。《先秦汉魏晋南北朝诗》录诗二十余首，《全上古三代秦汉三国六朝文》录存其文 八篇。事迹见《隋书》、《北史》本传。
   玄武，作家，诗人。晋人。著述多种，其中有个人诗集《更多事物沉默》、童诗集《臭蛋说：种月亮》。亦作古体诗。有诗作刊于《十月》《诗刊》《人民文学》《汉诗》等。为著名文学公号小众（xiaozhong_xuanwu）创办人。
鲁藜，原名许图地，小名“徒弟”，曾用笔名流痕、鲁加、鲁莽、藜未等，“七月派”诗人。1914年12月30日生于福建同安。3岁随家侨居越南，少年时期做过小工、小贩、流浪者。1932年春回国考入集美乡村师范实验学校，发表处女作《母亲》于《厦门日报》副刊。这以后接触共产党地下组织。1933年5月因纪念“五卅”问题被捕。1934年春到上海。1937年到安徽从事教育工作。1938年7月到延安进入抗日军政大学，发表震撼诗坛的《延安组诗》，被誉为“传遍世界的福音”。1942年参加整风运动后在鲁迅艺术学院任教。抗战胜利后在晋冀鲁豫边区文联北方大学中文系工作。1949年随军到天津，任天津市文学工作者协会主席，主编《文艺学习》月刊。1955年后因“胡风问题”一直蒙冤，被迫停笔，参加农业劳动。1979年冤案平反，重返文坛。1999年逝世。鲁藜是“七月诗派”的代表，他的诗充满爱国主义激情，为海内外广大读者所喜爱。建国前出版《醒来的时候》《星星的歌》《锻炼》《鹅毛集》等诗集，解放初出版诗集《毛泽东颂》《红旗手》《英雄的母亲》等。1955年因受“胡风集团”事件株连蒙冤入狱26年。1994年10月，天津市为诗人80寿辰举行祝寿会，称他是“我国当代卓有成效的著名作家”（林默涵语），“风风雨雨、坎坎坷坷，经漫长岁月冶炼，你属于纯金”（艾青语）。
午言，本名许仁浩，1990年生于湖北恩施。先后毕业于湖北大学、武汉大学，现就读于南开大学文学院，攻读中国现当代文学博士学位。写诗，兼事诗歌批评与翻译，偶有诗作发表，散见于《诗刊》《星星》《中国诗歌》《青春》《长江丛刊》等刊，另有作品收录于《珞珈诗派》（2016/2017）。
 许浑是武后朝宰相许圉师六世孙。文宗大和六年（832）进士及第，开成元年受卢钧邀请，赴南海幕府，后先后任当涂、太平令，因病免。大中年间入为监察御史，因病乞归，后复出仕，任润州司马。历虞部员外郎，转睦、郢二州刺史。晚年归润州丁卯桥村舍闲居，自编诗集，曰《丁卯集》。 他也是晚唐最具影响力的诗人之一，其一生不作古诗，专攻律体；题材以怀古、田园诗为佳，艺术则以偶对整密、诗律纯熟为特色。唯诗中多描写水、雨之景，后人拟之与诗圣杜甫齐名，并以“许浑千首诗，杜甫一生愁”评价之。成年后移家京口(今江苏镇江)丁卯涧，以丁卯名其诗集，后人因称“许丁卯”。许诗误入杜牧集者甚多。
许棐字忱夫，一字枕父，号梅屋。海盐人(今属浙江)。许棐著作颇多，有《梅屋诗稿》一卷，《融春小缀》一卷，《梅屋三藁》一卷，《梅屋四藁》一卷，《杂著》一卷，《樵谈》一卷，《献丑集》一卷。
   徐祯卿（1479－1511年），字昌谷，一字昌国，汉族，吴县（今江苏苏州）人，祖籍常熟梅李镇，后迁居吴县。明代文学家，被人称为“吴中诗冠”，是吴中四才子（亦称江南四大才子）之一。因“文章江左家家玉，烟月扬州树树花”之绝句而为人称誉。   在文学流派上，与李梦阳、何景明、康海、王九思、边贡和王廷相并成为“前七子”，强调文章学习秦汉，古诗推崇汉魏，近体宗法盛唐。
徐照是永嘉四灵之一。其诗宗姚合、贾岛,题材狭窄,刻意炼字炼句。他在《山中寄翁卷》中写道：吟有好怀忘瘦苦，可见苦吟情状。据叶□说，他是四灵中首先反对江西派而提倡晚唐诗的诗人。徐照有《促促词》，通过农民与小吏的劳逸悲欢对比来揭露社会不平，有张籍、王建乐府诗意味，被近来不少选本选录。但他主要写近体诗，五律尤多，如《宿翁灵舒幽居期赵紫芝不至》：江城过一宿，秋气入霄浓。蛩响移砧石，萤光出瓦松。月迟将近晓，角尽即闻钟。人起行庭际，思君恨几重！中间两联，刻意锤炼，很能体现其诗的基本风格。所著《芳兰轩集》1卷,有《永嘉诗人祠堂丛刻》本。读画斋刊本《南宋群贤小集》收徐照诗较为完备。
徐志摩（1897年1月15日—1931年11月19日），现代诗人、散文家。原名徐章垿，字槱森，留学英国时改名志摩。曾经用过的笔名：南湖、诗哲、海谷、谷、大兵、云中鹤、仙鹤、删我、心手、黄狗、谔谔等。二十年代成立“新月社”，徐志摩是新月派代表诗人，新月诗社成员。1928年3月，《新月》月刊创刊，他一度担任该刊主编。1931年1月,与陈梦家、方玮德创办《诗刊》季刊。出版的诗集有《志摩的诗》（1925）、《翡冷翠的一夜》（1927）、《猛虎集》（1931）、《云游》（1932）。其他著作有散文集《落叶》（1926）、《自剖》（1928）、《巴黎的鳞爪》（1927）、《秋》（1931），小说集《轮盘》（1930）、戏剧《卞昆冈》（1928，与陆小曼合作），日记《爱眉小札》（1936）、《志摩日记》（1947）。译著有《涡堤孩》（1923）、《死城》（1925）、《曼殊斐尔小说集》（1927）、《赣第德》（1927）、《玛丽玛丽》（1927，与沈性仁合译）。1948年商务印书馆排印《志摩遗集》5集8卷，校样本今存北京图书馆。陈从周1948年编印的《徐志摩年谱》，上海书店1981年复印。台北远东图书公司1974年出版有梁实秋的《谈徐志摩》，台北联经出版事业公司1979年出版梁锡华著《徐志摩新传》。一、生平经历1915年毕业于杭州一中，先后就读于上海沪江大学、天津北洋大学和北京大学。1918年赴美国克拉克大学学习银行学。十个月即告毕业，获学士学位，得一等荣誉奖。同年，转入纽约的哥伦比亚大学的研究院，进经济系。1921年赴英国留学，入剑桥大学当特别生，研究政治经济学。在剑桥两年深受西方教育的熏陶及欧美浪漫主义和唯美派诗人的影响。奠定其浪漫主义诗风。1923年成立新月社。1924年任北京大学教授。1926年任光华大学、大夏大学和南京中央大学（1949年更名为南京大学）教授。1930年辞去了上海和南京的职务，应胡适之邀，再度任北京大学教授，兼北京女子师范大学教授。1931年11月19日因飞机失事罹难。家世背景明正德年间，徐松亭在硖石经商，家居于硖石，为硖石徐氏分支之始祖。徐志摩即其族人。徐志摩的父亲徐申如是清末民初的实业家，徐氏世代经商，早年继承祖业，独资经营徐裕丰酱园。清光绪二十三年(1897)，合股创办硖石第一家钱庄——裕通钱庄，后又开设人和绸布号。成为远近闻名的硖石首富。清光绪二十三年（1897 年1月15日），徐志摩出生于浙江省海宁县硖石镇，按族谱排列取名徐章垿，志摩是在1918年去美国留学时他父亲徐申如给另取的名字。说是小时候，有一个名叫志恢的和尚，替他摩过头，并预言“此人将来必成大器”，其父望子成龙心切，即替他更此名。徐志摩是徐家的长孙独子，自小过着舒适优裕的公子哥的生活。沈钧儒是徐志摩的表叔，金庸是徐志摩的姑表弟，琼瑶是徐志摩的表外甥女。求学历程1908年在家塾读书，进入硖石开智学堂，从师张树森，从而打下了古文根底，成绩总是全班第一。1910 年，徐志摩满十四岁时，离开了家乡，来到杭州，经表叔沈钧儒介绍，考入杭州府中学堂（1913年改称浙江一中，现浙江省杭州高级中学和杭州第四中学前身），与郁达夫同班。他爱好文学，并在校刊《友声》第一期上发表论文《论小说与社会之关系》，认为小说裨益于社会，“宜竭力提倡之”，这是他人生的第一篇作品。同时，他对科学也有兴味。并发表了《镭锭与地球之历史》等文。1915年夏，徐志摩毕业于浙江一中，接着考入上海浸信会学院暨神学院（沪江大学前身，现为上海理工大学），同年十月，由家庭包办，与上海宝山县罗店巨富张润之之女张幼仪结婚。1916年秋，生性好动的徐志摩并没有安心念完浸信会学院的课程，离沪北上，到天津的北洋大学（天津大学）的预科攻读法科。1917年，北洋大学法科并入北京大学，徐志摩也随着转入北大就读。在北方上大学的两年里，他的生活增添了新的内容，他的思想注入了新的因素。在校期间，他不仅钻研法学，而且攻读日文、法文及政治学，并涉猎中外文学，这又燃起他对文学的兴趣。这一时期他广交朋友，结识名流，由张君劢、张公权的介绍，拜梁启超为老师，还举行了隆重的拜师大礼。梁启超对徐志摩的一生影响是大的，他在徐志摩的心目中的地位是举足轻重的。徐梁虽系密切的师徒关系，但他们二人的思想差别还是存在的，已经接受了资产阶级民主自由思想的徐志摩，他不顾一切，舍命追求他的理想的人生，他要争取婚姻恋爱自由。他在北方上大学时期，亲身感受了军阀混战的场景，目睹屠杀无辜的惨象。他厌恶社会，决计到国外留学，寻求改变现实中国的药方，实行他心中的“理想中的革命”。1918年，徐志摩离开北大，同年8月14日从上海启程赴美国学习银行学。留学第一年，进的是美国乌斯特的克拉克大学（Clark University），而后他进历史系，选读社会学，经济学，历史学等课程，以期自己将来做一个中国的“汉密尔顿”。入学十个月即告毕业，获学士学位，得一等荣誉奖。但他并不以此为满足，当年即转入纽约的哥伦比亚大学的研究院，进经济系。徐志摩也因此获得了广泛的哲学思想和政治学的种种知识。1919年“五四”革命运动的浪潮波及到在美国的中国留学生群中，徐志摩也为爱国心所驱使，参加了当地留学生所组织的爱国活动，经常阅读《新青年》、《新潮》等杂志，同时，他的学习兴趣，逐渐由政治转向文学，因而得了文学硕士学位。1920年徐志摩已在美国待了两年，但他对美国资本主义社会资产阶级掠夺的疯狂性、贪婪性，讲求物质利欲却感到厌倦，他又受到英国哲学家罗素的吸引，终于摆脱了哥伦比亚的博士衔的引诱，买舟横渡大西洋，不料罗素个人生活发生意外的变故，致使他不曾达到跟随罗素从学的夙愿，结果在“伦敦政治经济学院“里混了半年，正感着闷想换路走的时候，这时，他结识了林长民及其女儿林徽因，并由于林长民介绍，认识了英国作家高斯华绥·狄更生。1921年由于狄更生的介绍和推荐，徐志摩以特别生的资格进了康桥大学（现剑桥大学）皇家学院。研究政治经济学。在剑桥两年受西方教育的熏陶及欧美浪漫主义和唯美派诗人的影响。开始创作新诗。1921年-1922年，徐志摩在英国也住了两年，他在康桥接受资产阶级的贵族教育，接受了“吸烟的文化”，他喜与英国名士交往，他广泛地涉猎了世界上各种名家名作，也接触了各种思潮流派，在这个时期，孕育了他的政治观念和社会理想，胚胎了他的自我意识——理想主义，他自己要成为一个“不可教训的个人主义者”。 康桥的环境，不仅促成并形成了他的社会观和人生观，同时，也触发了他创作的意念。他开始翻译文学著作，他翻译了英国作家曼殊斐儿的几个短篇，德国福沟的小说《涡堤孩》，法国中古时的一篇故事《吴嘉让与倪阿兰》，意大利作家丹农雪乌的《死城》和伏尔泰的《赣第德》。同时，他写了许多诗，他的“心灵革命的怒潮，尽冲泻在你（指康桥）妩媚河中的两岸”（徐志摩：《康桥再会吧》）最为经典。他崇拜的偶像不再是美国的汉密尔顿，而是英国的雪莱和拜伦，他“换路”走入诗人的行列。1922年返国后在报刊上发表大量诗文。1923年春，徐志摩在北京办起了俱乐部，编戏演戏，逢年过节举行年会、灯会，也有吟诗作画，徐志摩出于对印度诗人泰戈尔一本诗集《新月》的兴趣，提名借用“新月”二字为社名，新月社便因此而得名。同年加入文学研究会。1924年与胡适、陈西滢等创办《现代诗评》周刊，任北京大学教授。印度大诗人泰戈尔访华时任翻译。1925 年以前，徐志摩自己除了作诗以外，还联络新月社成员从事戏剧活动。10月，徐志摩接编《晨报副刊》，同年任北京大学教授，赴欧洲，游历苏、德、意、法等国。1926年4月1日，在北京主编《晨报》副刊《诗镌》，这时，闻一多已由美国回国并参加了《诗镌》的编撰工作。除第三、四两期由闻一多和第五期由饶孟侃负责编辑外，其全各期均由徐志摩主编。发表的《诗刊弁言》和《诗刊放假》也是徐志摩执笔。《诗镌》的撰稿人努力于中国新格律诗的创作和关于诗艺的探讨，所以《晨报诗刊》的创办，标志着诗歌流派——新月诗派的形成。同年与陆小曼移居上海，任光华大学、大夏大学和南京中央大学（1949年更名为南京大学）教授。创办《新月》杂志。1927年春，新月社一些成员由于政治形势的变化及其它种种原因，纷纷聚集到上海。此时，徐志摩也与陆小曼结婚并移居上海。徐志摩四处访友，奔走联络，与闻一多、胡适、邵洵美、梁实秋、余上沆、张禹九等在上海环龙路环龙别墅办了新月书店，由胡适任董事长，余上沆任经理，后由张禹九接任。同年，徐志摩也出国游历英、美、日、印等国。1928年3月，徐志摩一边在光华大学，东吴大学，大夏大学等校担任教授工作，一边又创办了《新月》月刊。同年11月6日，作《再别康桥》，初载1928年12月10日《新月》月刊第1卷第10号，署名徐志摩。《新月》一共出刊四卷四十三期。1930年任中华文化基金委员会委员，被选为英国诗社社员。同年冬到北京大学与北京女子大学任教。1931年1月20日，徐志摩与陈梦家、邵询美、方玮德等又办了一个《诗刊》季刊，徐志摩被推选为笔会中国分会理事，出了四期。飞机罹难1931年11月19日早8:00时，徐志摩搭乘中国航空公司“济南号”邮政飞机由南京北上，他要参加当天晚上林徽因在北平协和小礼堂为外国使者举办中国建筑艺术的演讲会。当飞机抵达济南南部党家庄一带时，忽然大雾弥漫，难辨航向。机师为寻觅准确航线，只得降低飞行高度，不料飞机撞上开山（现济南市长清区崮云湖街道办事处境内），当即坠入山谷，机身起火，机上人员（两位机师与徐志摩）全部遇难。关于他遇难的原因，除直接原因林徽因外，还与陆小曼迟迟不肯答应北上，以及大雾影响、主机师王贯一前晚准备女儿婚事忙到很晚，飞行时精神太差有关。蔡元培为其写挽联：谈话是诗，举动是诗，毕生行径都是诗，诗的意味渗透了，随遇自有乐土；乘船可死，驱车可死，斗室生卧也可死，死于飞机偶然者，不必视为畏途。徐志摩逝世后，新月派为梁实秋、胡适等人所左右，到了1933年6月1日，《新月》出至四卷七期而停刊。在《新月》出版期间不仅刊出新月派成员的著作，其中也有郁达夫、巴金、丁玲、胡也频等思想倾向进步的作家作品。不过，这已是新月派活动的后期，后期新月派，其成员虽各有差异，就其整个政治倾向而言，却是日趋反动。但是新月派从事诗歌创作，研讨新诗的这条“连索”似乎还没中断。二、主要成就​从新月社的成立及至新月派的形成和它的主要活动（尤其是文学方面的活动），徐志摩在其中都起着主角的作用，他确实是新月派的代表人物，他对新诗发展曾经起过一定的推动和影响作用。三、代表作品《再别康桥》《翡冷翠的一夜》《假如我是一片雪花》四、人物评价徐志摩是一位在中国文坛上曾经活跃一时并有一定影响的作家，他的世界观是没有主导思想的，或者说是个超阶级的“不含党派色彩的诗人”。他的思想、创作呈现的面貌，发展的趋势，都说明他是个布尔乔亚诗人。他的思想的发展变化，他的创作前后期的不同状况，是和当时社会历史特点关联着的。徐诗字句清新，韵律谐和，比喻新奇，想象丰富，意境优美，神思飘逸，富于变化，并追求艺术形式的整饬、华美，具有鲜明的艺术个性。他的散文也自成一格，取得了不亚于诗歌的成就，其中《自剖》《想飞》《我所知道的康桥》《翡冷翠山居闲话》等都是传世的名篇。人们看待徐志摩及其创作总是把他与新月派连在一起的，认定他为新月派的代表作家，称他为新月派的“盟主”，这是因为新月派的形成直至消亡，都与他发生着密切的关系，他参与了新月派的整个活动，他的创作体现了新月流派鲜明特征。从成立新月社到逐步形成一个文学流派——新月派，历时约十年，徐志摩始终在其中起着重要的作用。他在我国新诗发展史上曾经产生过一定的影响，为新诗的发展进行过种种试验和探索。他的诗歌有着相当鲜明的独特风格，有一定的艺术技巧。作为那个时代的名人，徐志摩做到了一个普通知识分子能做的一切，他在追求自身幸福生活的同时，也对民族命运有过深刻的思考。他与张幼仪的婚姻是那个时代的不幸，他与林徽因的淡淡情愫令人唏嘘，他与陆小曼的婚姻热烈而深情，却又坎坷多舛。
  徐彦伯（？—714），名洪，以字行，兖州瑕丘人。七岁能为文，对策高第。调永寿尉，蒲州司兵参军。时司户韦暠善判，司士李亘工书，而彦伯属辞，称河东三绝。屡迁给事中，预修《三教珠英》。由宗正卿出为齐州刺史，移蒲州，擢修文馆学士、工部侍郎，历太子宾客卒。
徐玉诺，1894年生于河南鲁山，又名言信，笔名红蠖，著名诗人、作家。1915年考入开封省立第一师范就读，求学期间受“五四”运动洗礼，逐渐开始文学创作。1919年在《晨报》开始发表第一篇小说《良心》，此后作品陆续刊载于《小说月刊》、《文学周报》、《诗》、《晨报》副刊等报刊。从1920年至1924年，是徐玉诺文学创作的爆发期，五年间先后写了300多篇作品。叶圣陶为其写了万言长篇评论《玉诺的诗》，称《玉诺的诗》有“奇妙的表现力、微妙的思想、绘画般的技术和吸引人的格调”， 瞿秋白、郑振铎、朱自清、闻一多等人也赞赏其诗作。曾执教于鲁山小学、曲阜师范学院、河南大学、、河南第四师范、开封中州大学等27所学校；先后任《昆明日报》副刊编辑、厦门大学校报编辑部主任、河南文史馆研究员等职务，一生颠沛流离，特立独行，被称为“怪诗人”。1922年8月，商务印书馆出版了的徐玉诺新诗集《将来之花园》；同年，有48首诗作被选入“文学研究会丛书”之一的诗集《雪朝》。这些诗作揭露当时社会黑暗，引起较大反响，受到鲁迅、茅盾等著名作家称赞。1958年病逝，归葬故里鲁山徐营凤凰山下。
   徐晓，1992年生，山东高密人，现就读于山东师范大学文学院，研究生在读。作品散见于《作品》《人民文学》《诗刊》《星星》《中国诗歌》《西部》《延河》《北方文学》《山东文学》等文学期刊及选本。著有长篇小说《爱上你几乎就幸福了》，《请你抱紧我》，诗集《局外人》。获第二届人民文学诗歌奖等。
   徐渭（1521年3月12日—1593年），汉族，绍兴府山阴（今浙江绍兴）人。初字文清，后改字文长，号青藤老人、青藤道士、天池生、天池山人、天池渔隐、金垒、 金回山人、山阴布衣、白鹇山人、鹅鼻山侬、田丹水、田水月（一作水田月[1] ）。明代著名文学家、书画家、戏曲家、军事家。   徐渭曾担任胡宗宪幕僚，助其擒徐海、诱汪直。胡宗宪被下狱后，徐渭在忧惧发狂之下自杀九次却不死。后因杀继妻被下狱论死，被囚七年后，得张元忭等好友救免。此后南游金陵，北走上谷，纵观边塞阨塞，常慷慨悲歌。晚年非常贫苦，藏书数千卷被变卖殆尽，自称“南腔北调人”，于万历二十一年（1593年）去世，年七十三。   徐渭多才多艺，在诗文、戏剧、书画等各方面都独树一帜，与解缙、杨慎并称“明代三才子”。他是中国“泼墨大写意画派”创始人、“青藤画派”之鼻祖，其画能吸取前人精华而脱胎换骨，不求形似求神似，山水、人物、花鸟、竹石无所不工，以花卉最为出色，开创了一代画风，对后世画坛（如八大山人、石涛、扬州八怪等）影响极大。书善行草，写过大量诗文，被誉为“有明一代才人”。能操琴，谙音律，爱戏曲，所著《南词叙录》为中国第一部关于南戏的理论专著，另有杂剧《四声猿》、《歌代啸》及文集传世。
徐淑，东汉女诗人（约公元一四七年前后在世），陇西（今甘肃通渭）人。徐淑有诗集传世，所作今存《答秦嘉诗》一首及答书二篇。
 徐迟，原名徐商寿，浙江吴兴人。1914年10月生于浙江省湖州市南浔。1928年赴上海光华大学附中念书，1931年入东吴大学。九·一八”事变后欲北上东北抗日，行至北平受阻。1932年入燕京大学借读，在《燕大月刊》发表散文处女作《开演之前》，同时创作一些短诗，1933年在《现代》杂志发表译诗《圣达飞之旅程》，与施蛰存等现代派作家多有交往。1936年和诗人路易士一起协助戴望舒创办《新诗》，出版第一本诗集《二十岁人》。1938年5月和戴望舒一家流亡香港。1941年赴昆仑关抗战前线采访。1941年10月出版诗集《最强音》。抗战胜利后，回家乡任南浔中学教导主任和英文教员，继续写作和翻译。1949年8月，出席第一次全国文代会。任英文刊物《人民中国》编辑。1957年至1961年，担任《诗刊》副主编。1961年调入湖北省文联专门从事文学创作。1966年在“文革”中住进“牛棚”。1977年发表报告文学《地质之光》。1978年发表报告文学《哥德巴赫猜想》《生命之树常绿》等。1991年开始编辑多卷本《徐迟文集》。1996年1 2月12日，因患抑郁症在武汉坠楼离世。
徐勉（466年—535年），字修仁，汉族，东海郯人（今山东省临沂市郯城县）。南北朝时期南梁文学家、中书令，因“居敬行简称为简，执心决断为肃”，死后谥“简肃公”。嫡传后人为缅怀继承徐勉的高风亮节，将堂号定为“风月堂”。
徐陵（507-583年），字孝穆，东海郡郯县（今山东郯城县）人。南朝著名诗人和文学家，戎昭将军、太子左卫率徐摛之子。早年即以诗文闻名。八岁能撰文，十二岁通《庄子》、《老子》。长大后，博涉史籍，有口才。梁武帝萧衍时期，任东宫学士，常出入禁闼，为当时宫体诗人，与庾信齐名，并称“徐庾”。入陈后，历任尚书左仆射、中书监等职，继续宫体诗创作，诗文皆以轻靡绮艳见称。至德元年（583年）去世，时年七十七，赠镇右将军、特进、侍中、左光禄大夫、鼓吹、建昌县侯如故，谥号为章。 今存《徐孝穆集》6卷和《玉台新咏》10卷。
清江苏常熟人，字芬若，一字芝仙，号芸轩。流寓北通州。诗得王士禛指授。画工花卉，尤长白描人物。交游甚广，曾与王翚、王原祁等二十九人合作《芝仙书屋图》，题跋者六十人。卒年七十余。有《出塞诗》、《芝仙书屋集》。
徐集孙，字义夫，建安(今福建建瓯)人。理宗时尝在临安作过小辟(《休日招李山房杜北山访渭滨秋浦于孤山》不枉微宫客日边)，退居后名其居室为竹所。有《竹所吟稿》。事见《南宋文范作者考》卷下。
徐玑(1162~1214)字致中，又字文渊，号灵渊，浙江温州永嘉松台里人。祖籍福建晋江安海徐状元巷人，唐状元徐晦之裔。皇考潮州太守定， 始为温州永嘉人。福建晋江徐定第三子，永嘉四灵之一，受父致仕恩得职，浮沉州县， 为官清正，守法不阿，为民办过有益之事。建安主簿任内，安抚麻溪峒民，罪止三人;监造贡茶，拒绝额外之取，移永州司理，兵官大执平民为赋，徐玑-一查明，予以释放。为龙溪县丞，乡里豪富强占坡塘，他经过调查，恢复旧观，后调武当今，拟去官从叶适游，未及而牢。诗与徐照如出一手，盖四灵同一机轴，而二人才分尤相近(纪昀《四库全书总目录》)有《二激亭诗集》。 亦喜书法，无一食去纸笔;暮年，书稍近《兰亭》(叶适《徐文渊墓志铭》)后改长泰令，未至官即去世。
徐干（170年-217年），字伟长，汉末文学家、哲学家、诗人。“建安七子”之一。以诗、辞赋、政论著称。代表作：《中论》《答刘桢》《玄猿赋》。其著作《中论》，对历代统治者和文学者影响深远。
徐悱（？—525）南朝梁诗人。字敬业，东海郯（今江苏镇江丹徒人）人，徐勉第二子。生年不详，卒于梁武帝普通六年。幼聪敏，能属文。起家著作佐郎，转太子舍人，掌书记之任。累迁洗马中舍人，犹掌书记。出入宫坊者历年。以足疾，出为溪东王友，迁晋安内史。早卒。父勉悲甚，为之作《答客喻》。妻刘令娴作文祭之，辞甚凄恻。《玉台新咏》中有悱与令娴的赠答诗数首，少年夫妻的口吻，宛然纸上，比一般常见的那些写离情别恨的诗作，要来得活泼有趣。今存诗四首。
   徐贲（1335-1380年），字幼文，南直隶毗陵（今江苏常州市）人。后迁平江（今江苏苏州）城北，自号北郭生，元末明初画家、诗人。吴中四杰之一，明初十才子之一。   张士诚抗元，招为僚属。张士诚死后，俆贲与张羽避居吴兴（今浙江省湖州市）。洪武七年（1374），被荐入朝，洪武九年（1376）春，奉使晋、冀，授给事中。历任御史、刑部主事、广西参议，官至河南左布政使。洪武十一年（1378），大军征讨洮岷，以军队过境，犒劳失时，下狱。洪武十三年（1380），以“犒师不周”处死。
殷夫（1910年6月11日-1931年2月7日），浙江象山人。原名徐白，谱名孝杰，小名徐柏庭，学名徐祖华，又名白莽，笔名有徐殷夫、白莽、文雄白、任夫、殷孚、沙菲、沙洛、洛夫、Lven等。中国共产党员，中国无产阶级的优秀诗人，左联五烈士之一。一、生平经历1910年6月11日（清宣统二年端午节），殷夫出生在浙江省象山县怀珠乡大徐村（即今大徐镇大徐村）。殷夫从小就受到比较良好的家庭教育，大约在六、七岁时，入大徐村徐姓义塾，读了三四年“四书五经”与初小课程。1920年秋，刚满十岁殷夫就离开家乡大徐村，进入象山县立高等小学校读书。这使殷夫思想上受到了较深的启迪与教育。1923年7月，殷夫在县立高小毕业，由徐培根接往上海，考入上海民立中学“新制初中一年级”。1925年“五卅”惨案爆发，民立中学师生积极参加“三罢”斗争，使殷夫受到了强烈的爱国主义教育。“五卅”运动后期，他一度回乡，在丹城和大徐家中认真阅读了许多革命书刊和理论著作，并参加过象山旅甬进步学生组成的革命文艺团体“新蚶社“的活动，还在该社举办的《新蚶》小报上发表过抨击封建礼教的新诗。同年9月，他仍回民立中学，读完初中二年级下学期及初中三年级的全部课程，于1926年夏初中毕业。1926年秋，殷夫考入上海浦东中学，越级插班就读高三级课程。其时，浦东一带在中国共产党的领导下，革命活动十分活跃，是上海三次工人武装起义的主要策源地。在浦东中学，殷夫进一步接触了革命，并秘密加入了中国共产主义青年团，成为革命队伍的一员，开始了他生命的新航程。1927年，蒋介石发动“四一二”政变，殷夫因一个广西籍同学“獐头小人”的告密，被国民党反动派逮捕入狱，囚禁三月，险被枪决，后由大哥徐培根将他保释出来并予以“软禁”，并准备将其送进同济大学，企图利用德国人的力量来严加管束，并以优裕的生活条件诱使殷夫离开艰苦的革命斗争。1927年9月，殷夫通过女友盛孰真借得上虞人徐文雄的高中毕业文凭，考入上海同济大学德文补习科学习。在那里，他结识了共产党员王顺芳、陈元达等同学，并经常与他们一起参加校内外的秘密革命活动。他还办过油印文艺刊物《漠花》，在青年学生中鼓动革命情绪。后来，他又被推选为学生代表，多次在学生会上宣传革命道理，并跟反动学生进行过坚决地斗争。这时他由团转党，成了中国共产党的光荣一员。1928年初，殷夫又在校外参加了共产党人蒋光慈、钱杏邨等人组成的“太阳社”，党的组织关系也编入该社，属闸北区第三街道支部。1928年秋，殷夫因参加革命活动被反动当局再次逮捕。当时他的大哥已在国外，由大嫂张芝荣转托徐培根在上海的熟人保释。获释后，他又回同济大学学习德文。党组织考虑到他和王顺芳、陈元达等人的安全，决定让他们暂时转移到象山。10月，殷夫先到丹城，在他二姐徐素云任校长的县立女子小学作代课教师。随后，王、陈也到象山（王改名汪涅夫），也在女子小学教书。他们三人都以小学教员作掩护，向师生宣传革命理论，并组织学生排练宣传反对阶级压迫和剥削的新剧目，进行街头演出，观者人山人海。他们以游览名胜为名，在丹城西寺、东乡珠山、爵溪沙滩、白墩码头等处秘密商讨革命问题。不久，女子小学放寒假，王顺芳、陈元达离象。殷夫则因大嫂张芝荣未给川资，不能同往。直到1929年3月，他才在二姐徐素云的资助下，离开凄清的象山西寺，回到战斗的黄浦江畔。回到上海后，经过一段“流浪”生活，他又与党组织接上了关系。从此，他完全投入了地下革命斗争，从事青年运动工作。1929年夏天，殷夫在参加上海丝厂罢工斗争中第三次被捕。他没有让大哥大嫂来保释，以免再受他们的束缚。他被关了一段时间，受了几次毒打，终于获得了释放。不久，他就恢复了组织关系，担任了青年反帝大同盟，共产主义青年和工人运动的领导工作。殷夫成为职业革命家以后，把自己的全部精力献给了无产阶级解放事业。1930年3月2日，中国左翼作家联盟在上海成立，殷夫为发起人之一。1931年1月17日，殷夫应约赴东方旅社参加党内秘密会议。因叛徒唐虞告密，与柔石、冯铿等八人被英租界巡捕逮捕。19日由地方法庭审讯，被“引渡”到伪公安，与林育南等36人一起押至龙华淞沪警备司令部监狱。狱中，殷夫心境平静，仍帮助柔石学习德文。2月7日晚，殷夫、柔石、胡也频、冯铿、李求实等五名“左联”作家，与林育南等其他革命同志共24人，被秘密杀害于上海龙华的国民党淞沪警备司令部附近的荒野里。殷夫遇害时年仅22岁。对于殷夫等同志的被难，中国共产党中央机关报《红旗日报》在2月22日发布了消息，又在由《红旗日报》政办的《群众日报》上，发表了《反对国民党残酷的白色恐怖》的社论，予以回击。鲁迅先生闻讯后，以极大的悲愤写下了《惯于长夜过春时》一诗。两年后，他又写下了不朽名篇《为了忘却的纪念》，表示了深沉的悼念。解放后，党和人民政府组织有关人员在殷夫等人就义处发掘了烈士的遗骸，重葬于大场公墓，后又迁葬于龙华烈士陵园。2010年，象山县举办了纪念殷夫100周年诞辰。形式内容丰富，来缅怀这位伟大的革命诗人。二、主要成就殷夫被杀害的时候还不到21岁，他给我们留下了诗作99首，译诗11首。创作的数量虽然不多，但他对中国现代诗歌的发展贡献不小，他是革命诗派的代表诗人。殷夫早期的抒情诗表现了对旧社会的憎恶和对光明的追求，也带有伤感情绪；后来的鼓动诗，具有强烈的战斗性。他生前作品结集未能出版，建国后编印了诗集《孩儿塔》、《殷夫选集》、《殷夫集》。三、代表作品《孩儿塔》《殷夫选集》《殷夫集》《别了，哥哥》《血字》《伏尔加的黑浪》《一百零七个》四、人物评价 老诗人力扬曾经指出：殷夫那些写革命斗争的诗篇，都有着丰富的形象和强烈的感情，而没有他的同时代的诗人们在作品中常常出现的那种标语口号化的缺点。这种缺点，是因为作者缺乏丰富的现实生活的基础，因之，在作品中形成形象的贫乏和感情的虚假，常常出现对于革命的空洞的叫喊，和一些革命术语堆积的现象。
邵，字子才，河间郑人，仕魏为宣武帝挽郎，历奉朝请，著作佐郎，累迁中书侍郎、散骑常侍、国子祭酒、尚书令侍中、黄门侍郎。北齐皇建中，出除骠骑将军、西兖州刺史。武成时，入为中书令，迁太常卿，兼中书监，摄国子祭酒，后授特进。有集三十卷。
辛延年，著名秦、汉时期的诗人，其作品存《羽林郎》一首，为汉诗中优秀之作。
辛弃疾（1140年5月28日－1207年10月3日），字幼安，号稼轩，山东东路济南府历城县（今济南市历城区遥墙镇四凤闸村）人。南宋豪放派词人、将领，有“词中之龙”之称。与苏轼合称“苏辛”，与李清照并称“济南二安”。辛弃疾生于金国，少年抗金归宋，曾任江西安抚使、福建安抚使等职。著有《美芹十论》与《九议》，条陈战守之策。由于与当政的主和派政见不合，后被弹劾落职，退隐山居。开禧北伐前后，相继被起用为绍兴知府、镇江知府、枢密都承旨等职。开禧三年（1207年），辛弃疾病逝，年六十八。后赠少师，谥号“忠敏”。辛弃疾一生以恢复为志，以功业自许，可是命运多舛，备受排挤，壮志难酬。但他恢复中原的爱国信念始终没有动摇，而把满腔激情和对国家兴亡、民族命运的关切、忧虑，全部寄寓于词作之中[1] 。其词艺术风格多样，以豪放为主，风格沉雄豪迈又不乏细腻柔媚之处。其词题材广阔又善化用前人典故入词，抒写力图恢复国家统一的爱国热情，倾诉壮志难酬的悲愤，对当时执政者的屈辱求和颇多谴责；也有不少吟咏祖国河山的作品。著名词作《水调歌头·带湖吾甚爱》、《摸鱼儿·更能消几番风雨》、《满江红·家住江南》、《沁园春·杯汝来前》、《西江月·夜行黄沙道中》等。现存词六百多首，有词集《稼轩长短句》等传世。
   谢榛（1495～1575）明代布衣诗人。字茂秦，号四溟山人、脱屣山人，山东临清人。十六岁时作乐府商调，流传颇广，后折节读书，刻意为歌诗，以声律有闻于时。嘉靖间，挟诗卷游京师，与李攀龙、王世贞等结诗社，为“后七子”之一，倡导为诗摹拟盛唐，主张“选李杜十四家之最者，熟读之以夺神气，歌咏之以求声调，玩味之以裒精华。”后为李攀龙排斥，削名“七子”之外，客游诸藩王间，以布衣终其身。其诗以律句绝句见长，功力深厚，句响字稳，谢榛诗文，著有《四溟集》共24卷，一说10卷，《四溟诗话》（亦题《诗家直说》）共4卷。
冰心（1900－1999），诗人，现代作家、翻译家、儿童文学作家、社会活动家、散文家。福建长乐人，原名谢婉莹，中国民主促进会（民进）成员。笔名冰心取自“一片冰心在玉壶”。 1900年10月5日冰心出生于福州三坊七巷谢家大宅（今鼓楼区杨桥东路17号），1903年随父迁至烟台, 1911年（一说为1912 年），进入福州女子师范学校开始了预科学习, 1913年随父迁居北京, 1914年就读于北京教会学校贝满女中, 1918年就读于协和女子大学理科，1921年参加茅盾、郑振铎等人发起的文学研究会，1923年进入燕京大学，毕业后赴美留学，就读于波士顿的威尔斯利学院，攻读英国文学。后以优异的成绩取得美国威尔斯利女子大学的奖学金。1926年获得文学硕士学位回国，先后执教于燕京大学、北平女子文理学院和清华大学国文系。1946年在日本被东京大学聘为第一位外籍女教授，讲授“中国新文学”课程，于1951年回国。曾任中国民主促进会中央名誉主席，中国文联副主席，中国作家协会名誉主席、顾问，中国翻译工作者协会名誉理事等职。1999年病逝于北京。主要著作有诗集《繁星·春水》（1923），《冰心著作集之三——冰心诗集》（1943），小说有《斯人独憔悴》《去国》《秋风秋雨愁煞人》，散文小说集《超人民往事》和通讯集《寄小读者》等。
谢朓(tiǎo)（464-499），字玄晖，汉族，陈郡阳夏（今河南太康县）人。南朝齐杰出的山水诗人，出身高门士族，与“大谢”谢灵运同族，世称“小谢”。19岁解褐豫章王太尉行参军。永明五年（487），与竟陵王萧子良西邸之游，初任其功曹、文学，为“竟陵八友”之一。永明九年（491），随随王萧子隆至荆州，十一年还京，为骠骑咨议、领记室。建武二年（495），出为宣城太守。两年后，复返京为中书郎。之后，又出为南东海太守，寻迁尚书吏部郎，又称谢宣城、谢吏部。东昏侯永元元年（499）遭始安王萧遥光诬陷，死狱中，时年36岁。曾与沈约等共创“永明体”。今存诗二百余首，多描写自然景物，间亦直抒怀抱，诗风清新秀丽，圆美流转，善于发端，时有佳句；又平仄协调，对偶工整，开启唐代律绝之先河。
谢惠连（407～433年），南朝宋文学家。祖籍陈郡阳夏（今河南太康），出生于会稽（今浙江绍兴）。10岁能作文，深得谢灵运的赏识，灵运每见其新文，常感慨“张华重生，不能易也。”本州辟主簿，不就。谢惠连行止轻薄不检，原先爱幸会稽郡吏杜德灵，居父丧期间还向杜德灵赠诗，大为时论所非，因此不得仕进，官位不显，仕宦失意。为谢灵运“四友”之一。谢惠连的《雪赋》与谢庄的《月赋》并为六朝抒情咏物类小赋的代表作，展现了素净而奇丽的画面。他的《祭古冢文》，写得也很有感情，关于古冢形制的描写，可看作是中国最早的考古发掘简报。他的诗作，虽不如谢灵运精警，但遣词构句却不相上下，运调轻灵，用词清艳。如《秋怀》：“皎皎天月明，奕奕河宿烂。萧瑟含风蝉，寥唳度云雁。寒商动清闺，孤灯暖幽幔。”《捣衣》中有“栏高砧响发，楹长杵声哀。微芳起两袖，轻汗染双题。”《诗品》评他这两首诗说：“《捣衣》、《秋怀》之作，虽复灵运锐思，亦何以加焉。”他的一些乐府诗，则颇有牢骚不平之气。《诗品》将其诗定为中品。后人把他和谢灵运、谢脁合称“三谢”。 《隋书·经籍志》载有《谢惠连集》6卷，明代张溥辑有《谢法曹集》，收入《汉魏六朝百三家集》中。后世学习和模仿谢氏家族文学的人很多，以至于还出现了“谢康乐体”、“谢惠连体”这种专门的称谓，可见他们的影响之深远。
谢灵运（385年—433年），原名公义，字灵运，以字行于世，小名客儿，世称谢客。南北朝时期杰出的诗人、文学家、旅行家。祖籍陈郡阳夏（今河南太康县 ），生于会稽始宁（今绍兴市嵊州市三界镇）。谢灵运出身陈郡谢氏，为东晋名将谢玄之孙、秘书郎谢瑍之子。东晋时世袭为康乐公，世称谢康乐。曾出任大司马行军参军、抚军将军记室参军、太尉参军等职。刘宋代晋后，降封康乐侯，历任永嘉太守、秘书监、临川内史，终于元嘉十年（433年）被宋文帝刘义隆以“叛逆”罪名杀害，年四十九。谢灵运少即好学，博览群书，工诗善文。其诗与颜延之齐名，并称“颜谢”，开创了中国文学史上的山水诗派，他还兼通史学，擅书法，曾翻译外来佛经，并奉诏撰《晋书》。明人辑有《谢康乐集》。
谢枋得（1226～1289年4月25日），字君直，号叠山，别号依斋，信州弋阳（今江西省上饶市弋阳县）人。南宋末年著名的爱国诗人，诗文豪迈奇绝，自成一家。担任六部侍郎，聪明过人，文章奇绝；学通“六经”，淹贯百家，带领义军在江东抗元，被俘不屈，在北京殉国，作品收录在《叠山集》。他蔑视权贵，嫉恶如仇，爱国爱民，用生命和行动谱写了一曲爱国的壮丽诗篇。
谢翱（1249年11月20日—1295年12月17日），南宋爱国诗人，“福安三贤”之一。字皋羽，一字皋父，号宋累，又号晞发子，原籍长溪人，徙建宁府浦城县（今属南平市浦城县）。度宗咸淳间应进士举，不第。恭宗德佑二年文天祥开府延平，率乡兵数百人投之，任谘议参军。文天祥兵败，脱身避地浙东，往来于永嘉、括苍、鄞、越、婺、睦州等地，与方凤、吴思齐、邓牧等结“月泉吟社”。
 小引，男，1969年出生，现居武汉，著有诗集、散文集《北京时间》《即兴曲》《悲伤省》《世间所有的寂静 此刻都在这里》。
萧赞（502－531年，一说501－531年），字德文，小字缘觉，南兰陵（今江苏武进）人，南朝齐宗室、南北朝时期诸侯王。原名萧综，字世谦，南齐东昏侯萧宝卷遗腹子，梁武帝萧衍次子。萧赞的母亲吴淑媛本是萧宝卷的宫人，萧宝卷被杀死后，在有孕的情况下得幸于萧衍。萧衍起初不知道萧赞是萧宝卷之子，还封其为豫章王，萧赞后来得知自己身份，又因遭到萧衍诸子排斥和猜忌，遂于525年流亡北魏。北魏朝廷给予萧赞很高的礼遇，封他为司空、高平郡公、丹阳王，娶北魏孝庄帝的姐姐寿阳长公主。在北魏末期的政治动乱中，萧赞遭到驱逐，出家为僧，在逃亡中病殁于阳平，终年30岁（一说31岁或49岁）。531年（普泰元年），以王爵礼仪与寿阳长公主合葬于嵩山。元象初年，梁朝人将萧赞的尸骨盗回，梁武帝仍然视他为自己的儿子，把萧赞的尸骨合葬于自己的陵墓旁。
祗，字敬式，梁南平王伟次子，封定襄侯。侯景乱，起兵内援，会州人以城应景，遂奔东魏，历位太子少傅。齐天保初，授右光禄大夫、国子祭酒。西魏克江陵，留邺都卒。
梁简文帝萧纲（503年―551年），字世缵，南兰陵（今江苏武进）人，梁武帝萧衍第三子，昭明太子萧统同母弟，母贵嫔丁令光，南北朝时期梁朝皇帝、文学家。由于长兄萧统早死，萧纲在中大通三年（531年）被立为太子。太清三年（549年），侯景之乱，梁武帝被囚饿死，萧纲即位，大宝二年（551年）为侯景所害，葬于庄陵。萧纲因其创作风格，形成“宫体”诗的流派。
萧立之（1203年～？）（生年据本集卷下《壬午元日试笔……》“年似渭滢人样子”、“记前壬午甫能冠”推定），原名立等，字斯立，自号冰崖，宁都（今属江西）人。理宗淳祐十年（1250年）进士，南昌推官，通判辰州。南宋危急时期，参预保卫本朝的战争；南宋亡後，对元代的统治极端憎恶，遂而归隐。诗为谢枋得所赏。作品大多爽快峭立，自成风格。有《冰崖诗集》二十六卷，已佚。明弘治十八年九世孙敏辑刊《冰崖公诗拾遗》三卷。事见本集末附敏《识后》，明嘉庆《赣州府志》卷九有传。萧立之诗，以《四部丛刊》影印明弘治十八年副本为底本。新辑集外诗附于卷末。
萧开愚，当代著名诗人、评论家。1960年生于四川省中江县，医科大学毕业后到中江县城关医院行医。1989年，与诗人张曙光、孙文波等创办并主编民间诗刊《九十年代》、《反对》，与孙文波、臧棣合编《中国诗歌评论》，1993年移居上海，先后做过编辑、记者和大学代课老师。1997年9月，德国柏林文学馆举办当代中国文学节，萧开愚应邀参加，受德国文学基金会等基金的支持专事写诗。2005年回国后任教于河南大学文学院，兼任上海音乐学院作曲系客座教授。著有诗集《学习之甜》《萧开愚的诗》《此时此地》《联动的风景》等多种。代表作有《动物园》、《向杜甫致敬》（长诗）等。编有《这里不平静——非洲诗选》。萧开愚被视为最早提出中年写作概念的人。
萧放（北齐）字希逸，。祗子。袭爵为清河郡公。随父祗至邺。祗卒，放居丧以孝闻。所居庐室前有二慈鸟来集，各据一树为巢，自午以前，驯庭饮啄，午后更不下树，每临时，舒翅悲鸣，全似哀泣。家人伺之，未常有阙。时以为至孝之感。服阕，袭爵。武平中，待诏文林馆。放性好文咏，颇善丹青，因此在宫中披览书史及近世诗赋，监画工作屏风等杂物见知，遂被眷待。累迁太子中庶子、散骑常侍。
萧德藻，南宋诗人。字东夫，自号千岩老人。闽清（今属福建）人。生卒年不详。他在当时也曾跟尤、杨、范、陆并称，可是诗集流传不广，早已散失，所存的作品都搜集在清代光聪谐的《有不为斋随笔》卷丁里。他跟曾几学过诗，为杨万里所赏识，看来也想摆脱江西派的影响，所以他说：“诗不读书不可为，然以书为诗不可也”。用字造句都要生硬新奇，显得吃力。他有一篇“吴五百”的寓言，为中国的笑林里添了个类型，后世转辗摹仿，而完全忘掉了他这位创始人。
   项羽，项氏，芈姓，名籍，字羽，楚国下相（今江苏宿迁）人，楚国名将项燕之孙。他是中国 军事思想“兵形势”代表人物的军事家，也是以个人武力出众而闻名的武将。	项羽早年跟随叔父项梁在吴中（今江苏苏州）起义反秦，项梁阵亡后他率军渡河救赵王歇，于巨鹿之战击破章邯、王离领导的秦军主力。秦亡后称西楚霸王，定都彭城（今江苏徐州），实行分封制，封灭秦功臣及六国贵族为王。    而后汉王刘邦从汉中出兵进攻项羽，项羽与其展开了历时四年的楚汉战争，期间虽然屡屡大破刘邦，但项羽始终无法有固定的后方补给，粮草殆尽，又猜疑亚父范增，最后反被刘邦所灭。公元前202年，项羽兵败垓下（今安徽灵璧县南），突围至乌江（今安徽和县乌江镇）边自刎而死。
 鲜例 ，诗人，1964年生于武汉。有诗作见诸国内外诗歌杂志、诗选集、年鉴，代表作有《暗夜》《林一颖》等。曾获台湾《新陆》杂志诗歌奖。自编有诗集《时间之伤》《一个神秘主义者的低语》和一些诗学随笔、札记。现居武汉。
   夏完淳（1631年10月4日—1647年10月16日），乳名端哥，别名复，字存古，号小隐，又号灵首。民族英雄，明末（南明）诗人，松江府华亭县（今上海市松江区）人，祖籍浙江会稽。为夏允彝之子，师从陈子龙。夏完淳自幼聪明，有神童之誉，“五岁知五经，七岁能诗文”，14岁随父抗清。其父殉难后，他和陈子龙继续抗清，兵败被俘，不屈而死，年仅十六岁。以殉国前怒斥了洪承畴一事，称名于世。有《狱中上母书》等。   夏完淳身后留有妻子钱秦篆、女儿以及遗腹子，出世后夭折， 家绝嗣。夏允彝、夏完淳父子合葬墓今存于松江区小昆山镇荡湾村华夏公墓旁。   柳亚子《题<夏内史集>》第5首：“悲歌慷慨千秋血，文采风流一世宗。我亦年华垂二九，头颅如许负英雄。”
遐岭，字菊潭，郑恭亲王积给纳曾孙。袭封奉恩将军。有《岭云齐诗草》。
席慕容，蒙古族，全名穆伦·席连勃，1943年10月15日出生于重庆，1949年随家迁至香港，后长期生活于台湾，当代画家、诗人、散文家。1963年，席慕蓉台湾师范大学美术系毕业，1966年在比利时布鲁塞尔皇家艺术学院完成进修，获得比利时皇家金牌奖、布鲁塞尔市政府金牌奖等多项奖项。1981年出版第一本新诗集《七里香》，在台湾刮起一阵旋风。1982年，她出版了第一本散文集《成长的痕迹》，表现她另一种创作的形式，延续新诗温柔淡泊的风格。席慕容笔耕不辍创作颇丰，著有诗集、散文集、画册及选本等五十余种，《七里香》、《无怨的青春》、《一棵开花的树》等诗篇脍炙人口，成为经典。席慕容的作品浸润东方古老哲学，带有宗教色彩，透露出一种人生无常的苍凉韵味。她多写爱情、人生、乡愁，写得极美，淡雅剔透，抒情灵动，饱含着对生命的挚爱真情，影响了整整一代人的成长历程。
蟋蟀，男，1974年生，现居湖北鄂州。曾有作品散见于《诗刊》《大家》《长江文艺》及部分民刊，获第三届北京文艺网国际华文诗歌大奖赛诗集奖。
   宋初，剑南人（今四川成都），生卒年不详，与保暹、文兆、行肇、简长、惟凤、惠崇、宇昭、怀古合称“九僧”，皆为僧家。他们虽然是宗派教下的法门僧，属于佛门僧人，却不以释教名，而以诗名，是诗僧，是以诗歌为背景的文学僧。
西娃，70后生于西藏，长于李白故里，现居北京，玄学爱好者。出版过长篇小说《过了天堂是上海》、《情人在前》、《北京把你弄哭了》；诗集《我把自己分成碎片发给你》《外公》、组诗《或许，情诗》；获首届“李白诗歌奖”铜诗奖、第三届“李白诗歌奖”银诗奖。《中国诗歌》2010年十大网络诗人，《诗潮》2014年年度诗歌奖。2015年获“骆一禾诗歌奖”，《诗刊》首届“中国好诗歌”奖。诗歌被翻译成德语、英语、日语。主持《边缘艺术》诗歌栏目。
  武则天（624年－705年12月16日），本名珝，后改名曌（zhào），并州文水（今山西文水县东）人。中国历史上唯一的正统的女皇帝（690年―705年在位），也是即位年龄最大（67岁即位）、寿命最长的皇帝之一（终年82岁），后世将其与汉朝的吕后并称为“吕武”。  武则天为荆州都督武士彟次女。十四岁时入后宫，为唐太宗才人，获赐号“武媚”。唐高宗时封昭仪，后为皇后，尊号“天后”，与高宗并称“二圣”。高宗驾崩后，作为唐中宗、唐睿宗的皇太后临朝称制。  天授元年（690年），武则天宣布改唐为周，自立为帝，定洛阳为都，称“神都”，建立武周。武则天在位前后，肆杀唐宗室，兴起“酷吏政治”。但她“明察善断”，多权略，能用人，所以使得贤才辈出。又奖励农桑，改革吏治，重视选拔人材。晚年逐渐豪奢专断，颇多弊政。  神龙元年（705年），武则天病笃，宰相张柬之发动兵变，拥立唐中宗复辟，迫使其退位，史称“神龙革命”。中宗恢复唐朝后，上尊号“则天大圣皇帝”。同年十一月，武则天于上阳宫崩逝，年八十二。中宗遵其遗命，改称“则天大圣皇后”，以皇后身份入葬乾陵。累谥为则天顺圣皇后。武则天多智略，兼涉文史，颇有诗才。有《垂拱集》《金轮集》，今已佚。《全唐诗》存其诗四十六首。
飞廉，本名武彦华，1977年生于河南项城，毕业于浙江大学，著有诗集《不可有悲哀》，与友人创办民刊《野外》《诗建设》。
武衍，字朝宗，原籍汴梁（今河南开封），南渡后寓临安（今浙江杭州）清湖河。听居有池串竹木之胜，命曰适安。工诗，方万里评其诗“模写景物，吟咏情致，多有可笔于丹青者”。著有《适安藏拙馀稿》、《适安藏拙乙稿》，理宗淳佑元年（1241）自序其集。生平事迹见《适安藏拙余稿》卷首方万里序、衍自序，卷末赵希意跋。
 武小西，80年代生于武汉，毕业于武汉大学。分别在俄亥俄州立大学和维也纳大学学习并从事哲学研究。
吴兆骞(1631~1684)清初诗人。字汉槎(音[chá])，号季子，吴江松陵镇(今属江苏苏州)人。少有才名，与华亭彭师度、宜兴陈维崧有江左三凤凰之号。顺治十四年科场案，无辜遭累，遣戍宁古塔二十三年，友人顾贞观恳求于纳兰性德，后经性德父明珠营救，得以赎还。归后三年而卒。诗作慷慨悲凉，独奏边音，因有边塞诗人之誉，著有《秋笳集》。
万历中游金陵，与郑应尼合作《白练裙》杂剧,讥嘲马湘兰,有轻薄名,已自悔,改为诗歌。后死于新会。还著有《金陵》、《广陵》、《姑苏》、《豫章》诸稿。
吴隐之（？—414），字处默，东晋濮阳鄄城人，三国时期曹魏侍中吴质六世孙，生当东晋后期。曾任中书侍郎，左卫将军，广州刺史等职，官至度支尚书，著名廉吏。
南野，原名吴毅。1955年出生于浙江玉环，1971年参加内蒙古生产建设兵团，1978年考入内蒙古大学中文系，1982年毕业。曾长期在湖北工作，现任浙江传媒学院教授。20世纪80年代，南野开始诗歌写作，在《人民文学》、《上海文学》、《诗刊》、《花城》、《大家》、《文艺报》、《中国广播电视学刊》、《电视研究》等发表大量诗歌、诗理论、小说以及电视理论。作品被选入《中国当代实验诗选》、《中国当代文学作品辞典》、《先锋诗歌》、《后朦胧诗选》、《后朦胧诗全集》、《中华人民共和国五十年文学名作文库》、《新诗三百首》、《古今中外朦胧诗鉴赏辞典》等几十种重要选本，收入《诗学大辞典》等诗人条目，有诗作被译介至美、日等国。曾获2000年《上海文学》诗歌奖，2001年大众电视金鹰奖电视艺术评论一等奖。出版有诗选集《在时间的前方》、《纯粹与宁静》，文论集《新幻想主义论述》。
吴縯字子长，束平人。为马定国六师友之一。年三十，尝以贫暂仕，即归隐于鱼山狼溪侧。今録诗五首。
 吴兴华（1921-1966），著名诗人，学者，翻译家；少年时即有神童之誉；年仅16 岁考入燕京大学西语系；同年发表长诗《森林的沉默》，轰动诗坛；在燕京期间，他的语言和文学天才就开始引人注目；他的英籍导师谢迪克教授在48年后追忆说：吴兴华“是我在燕京教过的学生中才华最高的一位，足以和我在康乃尔大学教过的学生、文学批评家哈罗德·布鲁姆（耶鲁大学教授，英语文学批评巨擘）相匹敌”；他在诗歌、学术研究、翻译三个领域齐头并进，都取得了非凡的成就，与陈寅恪、钱钟书同被誉为二十世纪中国最有学养的知识分子的代表。在诗歌创作上，他的诗崛起于抗战时期的沦陷区，在现实主义和现代主义之外另辟蹊径，融合了中国传统的意境、汉语文字的特质和西洋诗歌的形式，力图实现中国古典诗歌的现代转化。在学术研究上，他学贯中西，博通文史，一手写出《威尼斯商人-冲突与解决》，一手写出《读通鉴札记》和《读〈国朝常州骈体文录〉》，被海外学者誉为现代中国真正学贯中西的少数几位学人之一。在翻译领域里，他是将乔伊斯的《尤利西斯》介绍进中国的第一人，他那现已佚失的《神曲》译稿被誉为译林神品，他译的莎翁剧作《亨利四世》受到广泛推崇。此外，他还为现在流行的朱生豪《莎士比亚全集》译本作了大量校译工作。他的才华令人瞠目，他的命运却令人扼腕——1957年，因与苏联专家持有不同意见被错划为右派；1966年，惨死于文革初期的暴虐之中，年仅45岁。
吴锡畴(1215--1276)，字元范，后更字元伦，号兰皋子，休宁(今属安徽)人。从程若庸学，三十岁弃举子业。度宗咸淳间知南康府叶阊聘主白鹿洞书院，辞不赴。端宗景炎元年卒，年六十二。有《兰皋集》二卷。事见《新安文献志·先贤事略》上。吴锡畴诗，以影印文渊阁《四库全书·兰皋集》为底本(有咸淳陆梦发序，当源自宋本)。新辑集外诗附于卷末。
吴雯炯，字镜秋，歙县人。有《笙山草堂诗》。
吴伟业(1609-1672)字骏公，号梅村，别署鹿樵生、灌隐主人、大云道人，汉族，江苏太仓人。生于明万历三十七年，明崇祯四年(1631)进士，曾任翰林院编修、左庶子等职。清顺治十年(1653)被迫应诏北上，次年被授予秘书院侍讲，后升国子监祭酒。顺治十三年底，以奉嗣母之丧为由乞假南归，此后不复出仕。他是明末清初著名诗人，与钱谦益、龚鼎孳并称江左三大家，又为娄东诗派开创者。长于七言歌行，初学长庆体，后自成新吟，后人称之为梅村体。
吴惟信，字仲孚，霅川（今浙江吴兴）人。南宋后期诗人。作品多以对景物的精致描述，以抒情。
吴望尧，1932年生于上海，浙江金华人。1946年随父来台。1952年就读于淡江英专，开始在报刊发表作品，毕业后进入化工厂担任技术员。1956年获蓝星诗奖，1957年任天龙化工厂厂长，1960年赴越南西贡，主管多家化工厂。曾发明多项技术与产品，获越南政府专利许可。1967年以降，先后创立越南工业化学实验社、越南工业有机化学公司、第一化学公司、金龙贸易行、东方化学公司，逐渐累积财富，为成功的实业家。其间曾出资创立“中国现代诗奖”，回馈台湾诗坛。又曾参与越南文化界笔战，为新诗辩护。1975年，越战情势急转直下，越共迅速占领越南全境。吴望尧的产业被没收，仅以身免，1977年获准离境。返台之后，又于1980年赴洪都拉斯，重新创业，以图再起。惟晚年目疾严重，终致停笔，并于2008年病逝。诗人为蓝星诗社成员中较富实验精神者，所作充满奇特的想象力，尤以对都市、科学、宇宙题材的探索，久为诗坛所推崇。早年诗集有《玫瑰城》《地平线》等两种，老友希孟于2000年为他搜罗篇什，编成《巴雷诗集》出版。
吴投文，1968年5月生，湖南郴州人。文学博士，湖南科技大学中文系教授，出版有学术专著《沈从文的生命诗学》等，发表论文、评论、诗人访谈百余篇。在海内外报刊发表诗歌三百余首，出版有诗集《土地的家谱》等，有诗歌入选《中国新诗年鉴》《新世纪诗典》《中国口语诗选》《中国当代短诗300首》《中国诗歌排行榜》等诗歌选本。
吴均（公元469年~公元520年），字叔庠（xiáng），吴兴故鄣（今浙江安吉）人。生于宋明帝泰始五年（469），卒于梁武帝普通元年（520）。南朝梁时期的文学家。好学有俊才，其诗文深受沈约的称赞。其诗清新，且多为反映社会现实之作。其文工于写景，诗文自成一家，常描写山水景物，称为“吴均体”，开创一代诗风。梁武帝天监初年，为郡主簿。天监六年（506年），被建安王萧伟引为记室。临川王萧宏将他推荐给武帝，很受欣赏。后又被任为奉朝请（一种闲职文官）。欲撰《齐书》，求借齐起居注及群臣行状，武帝不许，于是私撰《齐春秋》，称梁武帝为齐明帝佐命之臣，触犯武帝，书焚，并被免职。不久奉旨撰写《通史》，未及成书即去世。 卒于普通元年（520年），时年五十二岁。吴均既是历史学家，著《齐春秋》三十卷、注《后汉书》九十卷等；又是著名的文学家，有《吴均集》二十卷，惜皆已亡佚。《梁书·吴均传》说他“文体清拔有古气”，在当时颇有影响，自其文风清拔，而有“古”气，自称“吴均体”。其诗今存140余首，多为友人赠答、赠别之作。音韵和谐，风格清丽，属于典型的齐梁风格；但语言明畅，用典贴切，无堆砌之弊。吴均善于刻画周围景物来渲染离愁别绪。如《送柳吴兴竹亭集》“夕鱼汀下戏，幕雨檐中息。白云时去来，青峰复负侧。踯躅牛羊下，晦昧崦嵫色”，朦胧暮色中的山野景象，更衬出离别时分的凄婉气氛。又如“轻云纫远岫，细雨沐山衣”，“白日辽川暗，黄尘陇坻惊”，写景都很细致。吴均很注意向乐府民歌学习，拟作了不少乐府古诗，如《行路难》五首、《胡无人行》、《从军行》等，虽辞藻华美，但不失刚健清新的气息，有鲍照余绪。他的一些五言诗句，如“君随绿波远，我逐清风归”，“折荷缝作盖，落羽纺成丝”等，民歌风味也比较浓。吴均家世贫贱，终生不得意，他的一些作品中也往往表现出寒士的雄心和骨气，如《赠王桂阳》“松生数寸时，遂为草所没。未见笼云心，谁知负霜骨”，借松树来吐露怀才不遇的牢骚，其构思立意很像左思的“郁郁涧底松”和陶渊明的“青松在东园”。再如《梅花落》、《行路难》、《赠别新林》等诗中，也含蓄地抒写了渴望有所作为的心情。此外，如《边城将四首》，歌颂将士们“高旗入汉飞，长鞭历地写”的英雄气概；《闺怨》写征人家属相思之苦，都比较有现实内容，在当时诗歌中不多见。
陈辉，原名吴盛辉，曾用笔名成群。1920年9月出生于湖南常德县双桥坪乡牟家桥村。1932年秋考入省立常德中学初中部，1935年冬，开始向报刊投寄文章。1938年加入中国共产党，化名为陈辉，随后到延安进入抗日军政大学学习。1939年5月，陈辉在“抗大”学习结束后，被分配到华北敌后抗日根据地，担任新华通讯社记者，后任区委书记、武工队政委，被称为“能文能武的神八路”，活跃在平汉路和高、易支路的三角地带的深（水）涿（州）平原。1945年2月8日由于汉奸出卖，在韩村被百余名日军和伪军包围，经过激烈的战斗，英勇牺牲。陈辉写作了一万多行诗，曾在《晋察冀日报》《群众文化》《诗建设》《鼓》《子弟兵》等抗日根据地报刊上发表过很多诗作。1958年作家出版社出版了陈辉诗集《十月的歌》，田间在诗集《引言》中写到：“陈辉是十月革命的孩子”、“他的手上，拿的是枪、手榴弹和诗歌。他年轻的一生，完全投入了战斗，为人民、为祖国、为世界，写下了一首崇高的赞美词。”
  吴融，唐代诗人。字子华，越州山阴（今浙江绍兴）人。  吴融生于唐宣宗大中四年（850），卒于唐昭宗天复三年（903），享年五十四岁。他生当晚唐后期，一个较前期更为混乱、矛盾、黑暗的时代，他死后三年，曾经盛极一时的大唐帝国也就走入历史了，因此，吴融可以说是整个大唐帝国走向灭亡的见证者之一。
吴铭道，字复古，贵池人。有《复古诗集》。潘稼堂曰：“复古示余《滇海》诗，山川形胜，摹写如绘，才识志趣，卓荦不群。毅然以古为师，绝去近代卑靡纤巧之习，可谓能自树立者也。”
吴迈远（?-474）南朝宋诗人。曾被宋明帝刘召见，但未获赏识。宋末，桂阳王刘休范背叛朝廷。他曾为休范起草檄文，宋元徽二年。坐桂阳之乱诛死。代表作品有《长相思》、《长别离》等。
吴宽少壮时好学，于书无所不读，尤喜《左传》、《汉书》以及唐宋大家的散文，最喜苏轼文章。他学有根底，诗文和平恬雅，有典则。《明诗评》说：“文定力扫浮靡，一归雅淡，诗如杨柳受风，煦然不冽；又如学究论天下事，亹亹竟日，本色自露。”代表作有七律《悼沈癯樵画史》、《题杨铁崖墓铭后》、《送张兼素出知施宗州》、《谢顾良弼李世贤携酒过访》等，七古有《赋黄楼送李贞伯》等。诗文集有《家藏集》77卷，其中诗30卷，文40卷，为吴宽自订。后7卷疑为其子所增益。
吴嘉纪(1618年-1684年)，字宾贤，号野人，江苏东台人(清代属于扬州府泰州)。出生盐民，少时多病，明末诸生，入清不仕，隐居泰州安丰盐场。工于诗，其诗法孟郊﹑贾岛，语言简朴通俗，内容多反映百姓贫苦，以盐场今乐府诗闻名于世，得周亮工、王士禛赏识，著有《陋轩诗集》，共收入诗歌1265首。上海古籍出版社有《吴嘉纪诗笺校》本。
吴激乃北宋宰相吴栻之子，书画家米芾之婿，善诗文书画，所作词风格清婉，多家园故国之思，与蔡松年齐名，时称“吴蔡体”，并被元好问推为“国朝第一作手”。北宋钦宗靖康二年(1127)，奉命使金，次年金人攻破东京，金人慕其名，强留不遣，命为翰林待制。天会十四年十月，为高丽王生日使，出使高丽。金皇统二年(1142)出知深州（今河北深县），到官三日卒。吴激诗多作于留金以后 。篇数虽不多，皆精微尽善，虽多用前人句，其剪裁点缀，若皆天成。今存20余首，题材不广，但工于写景，如“山侵平野高低树，水接晴空上下星”（《三衢夜泊》）；“地偏先日出，天迫众山攒”（《鸡林书事》）。他的《题宗之家初序潇湘图》、《岁暮江南四忆》等诗，含蓄地表达了乡国之思。
田禾，原名吴灯旺,1965年10月8日 出生于湖北大冶，毕业于华中科技大学网络学院，现为湖北省作协专业作家，省作协诗歌创作委员会副主任。1982年开始文学创作，1985年以来，已在国内外报刊发表诗歌近千首、发表文学评论、散文六十余篇，正式出版诗集《温柔的倾诉》《在阳光下》《抒情与怀念》《竹林中的家园》《田禾乡土诗选》《大风口》《喊故乡》《野葵花》等。曾获《诗刊》第三届华文青年诗人奖和中国诗歌学会首届徐志摩诗歌奖，诗歌《喊故乡》获第四届鲁迅文学奖，诗集《大风口》获《诗刊》社诗歌艺术文库优秀诗集奖，获省级以上报刊诗歌奖十多次。2003年被评为湖北省政府有突出贡献的中青年专家。
吴焯，字尺凫，号绣谷，钱塘人。有《药园诗稿》。
郑慎亲王乌尔恭阿，号石琴主人，郑献亲王济尔哈朗六世孙。 有《石琴室稿》、《易水往还稿》。
翁卷，字续古，字灵舒，乐清(今属浙江)人，南宋诗人。工诗，为永嘉四灵之一。曾领乡荐(《四库提要》作尝登淳佑癸卯乡荐，《乐清县志》承此，而近人以为是淳熙癸卯，相差一个甲子。衡诸翁卷生平，前者过早，后者过尽，疑都不确)，生平未仕。以诗游士大夫间。有《四岩集》、《苇碧轩集》。清光绪《乐清县志》卷八有传。代表作《乡村四月》被选入人教版小学四年级下册课本和鄂教版六下课本。
  翁承赞(859～932) 字文尧（一作文饶），晚年号狎鸥翁，莆阳兴福里竹啸庄（今北高镇竹庄村）人。翁氏为礼乐名家，东南茂族，其先京兆人也。曾祖何，官检校右散骑常侍；祖则，官大理司直；父巨隅，荣王府咨议参军，赠光禄少卿，累迁少府监，居兴福里，见其地“前有海水朝宗，后有竹林环荫”，遂名其乡“竹啸翁庄”。
闻一多（1899年11月24日－1946年7月15日），本名闻家骅，字友三，生于湖北省黄冈市浠水县，中国现代伟大的爱国主义者，坚定的民主战士，中国民主同盟早期领导人，中国共产党的挚友，新月派代表诗人和学者。一、生平经历1912年考入清华大学留美预备学校。1916年开始在《清华周刊》上发表系列读书笔记，总称《二月庐漫记》。1919年五四运动时，积极参加学生运动，曾作为代表出席在上海召开的全国学生联合会。1920年发表第一首新诗《西岸》。1921年与梁实秋等人发起成立清华文学社，翌年写成《律诗底研究》。1922年赴美国芝加哥艺术学院学习，年底出版与梁实秋合著的《冬夜草儿评论》。1923年出版第一本新诗集《红烛》。1925年3月在美国留学期间创作《七子之歌》。1926年参与创办《晨报·诗镌》，发表论文《诗的格律》，要求新诗具有音乐美、绘画美、建筑美。1928年1月出版第二部诗集《死水》。1932年闻一多离开青岛，回到母校清华大学任中文系教授。1946年7月15日在悼念李公朴先生大会上发表《最后一次的讲演》，当天下午被国民党特务暗杀。1.青少年时期闻一多生于清光绪二十五年十月二十二日（1899年11月24日），湖北省黄冈市蕲水县（今黄冈市浠水县）巴河镇的一个书香门第，自幼爱好古典诗词和美术。五岁入私塾启蒙，十岁到武昌就读于两湖师范附属高等小学。1912年十三岁时以复试鄂藉第一名的成绩考入北京清华留美预备学校（清华大学前身），在清华度过了十年学子生涯。喜读中国古代诗集、诗话、史书、笔记等。入校时他的姓名是闻多，同学就用谐音的英文词widow（寡妇）给他起了绰号。那时候，闻一多的革命主张是废姓，朋友间直呼其名，潘光旦便建议他改名为一多，他从善如流，立刻笑领了。他学习刻苦，成绩优异，兴趣广泛，喜读中国古代诗集、诗话、史书、笔记等。1916年开始在《清华周刊》上发表系列读书笔记，总称《二月庐漫记》，同时创作旧体诗，并任《清华周刊》《新华学报》的编辑和校内编辑部的负责人。1919年“五四运动“的爆发，闻一多紧随校园运动的潮流。他激清难捺，手书岳飞《满江红》，贴于学校饭厅门前，之后，毅然投身于这一伟大斗争中，发表演说，创作新诗，成为“五·四”新文艺园中的拓荒者之一，并作为清华学生代表赴上海参加全国学生联合会成立大会。1920年4月，发表第一篇白话文《旅客式的学生》。同年8月，发表第一首新诗《西岸》。1921年11月与梁实秋等人发起成立清华文学社。1922年3月，写成《律诗的研究》，开始系统地研究新诗格律化理论。2.赴美留学1922年7月，他赴美国留学，先后在芝加哥美术学院、珂泉科罗拉多大学和纽约艺术学院进行学习，在专攻美术且成绩突出时，他更表现出对文学的极大兴趣，特别是对诗歌的酷爱。年底出版与梁实秋合著的《冬夜草儿评论》，代表了闻一多早期对新诗的看法。1923年9月出版第一部诗集《红烛》，把反帝爱国的主题和唯美主义的形式典范地结合在一起。3.回国任教1925年5月回国后，任北京艺术专科学校教务长，并从事《晨报》副刊《诗镌》的编辑工作。1928年1月出版第二部诗集《死水》，在颓废中表现出深沉的爱国主义激情，标志着他在新诗方面所取得的进步和成就。从武汉大学开始，闻一多开始致力于中国古代文学研究。他从唐诗开始，继而上溯，由汉魏六朝诗到《楚辞》、《诗经》，由《庄子》而《周易》，由古代神话而史前文学，同时对古文字学、音韵学、民俗学也下了惊人的功夫，涉猎之广，研究之深，成果之丰，郭沫若叹为不仅前无古人，恐怕还要后无来者。1930年秋，闻一多受聘于国立青岛大学，任文学院院长兼国文系主任。 1932年，南京国民党政府和山东地方势力的争权夺利斗争延伸到青岛大学内部，派系纷争，风潮迭起，闻一多受到不少攻击与诽谤，被迫辞职。1932年闻一多离开青岛，回到母校清华大学任中文系教授。1932年秋，他回到母校清华大学任中国文学系教授，从事中国古典文学的研究。4.投身革命1937年7月，全国抗战爆发，闻一多随校迁往昆明，任北大、清华、南开三校合并后的西南联合大学教授。面对严酷的现实，他毅然抛弃文化救亡的幻想，积极投身到抗日救亡和争民主、反独裁的斗争中。1943年，他开始得到中共昆明地下党和民主同盟的帮助，党通过不同渠道，给他送去毛泽东的《新民主主义论》等著作。他开始认识到要救中国，必须从根本上推翻帝国主义和封建军阀的统治。蒋介石的《中国之命运》发表后，他表示五四给他的印象太深，《中国之命运》公开的向五四宣战，是无法接受的。1944年，他加入中国民主同盟，后出任民盟中央执行委员、民盟云南支部宣传委员兼《民主周刊》社社长，成为积极的民主斗士。1945年12月1日，昆明发生国民党当局镇压学生爱国运动的一二一惨案，闻一多亲自为死难烈士书写挽词：“民不畏死，奈何以死惧之”。出殡时，他拄着手杖走在游行队伍前列，并撰写了《一二一运动始末记》，揭露惨案真相，号召“未死的战士们，踏着四烈士的血迹”继续战斗。 1946年6月29日，民盟云南支部举行社会各界招待会，他在会上宣布民盟决心响应中共的号召，坚持“民主团结、和平建国”的立场，号召“各界朋友们亲密地携起手来，共同为反内战、争民主，坚持到底！” 5.枪杀遇难1946年7月11日，民盟负责人、著名社会教育家、当年救国会七君子之一的李公朴，在昆明被国民党特务暗杀。闻一多当即通电全国，控诉反动派的罪行。他为《学生报》的《李公朴先生死难专号》题词：“反动派！你看见一个倒下去，可也看得见千百个继起来！” 1946年7月15日，在云南大学举行的李公朴追悼大会上，主持人为了他的安全，没有安排他发言。但他毫无畏惧，拍案而起，慷慨激昂地发表了《最后一次演讲》，痛斥国民党特务，并握拳宣誓说：“我们有这个信心：人民的力量是要胜利的，真理是永远存在的”，“我们不怕死，我们有牺牲精神，我们随时准备像李先生一样，前脚跨出大门，后脚就不准备再跨进大门！”下午，他主持《民主周刊》社的记者招待会，进一步揭露暗杀事件的真相。散会后，闻一多在返家途中，突遭国民党特务伏击，身中十余弹，不幸遇难。二、主要成就在创建格律体时，闻一多提出了具体的主张，就是三美：诗的实力不独包括着音乐的美，绘画的美，并且还有建筑的美。音乐美是指诗歌从听觉方面来说表现的美，包括节奏、平仄、重音、押韵、停顿等各方面的美，要求和谐，符合诗人的情绪，流畅而不拗口——这一点不包括为特殊效果而运用声音。绘画美是指诗歌的词汇应该尽力去表现颜色，表现一幅幅色彩浓郁的画面。建筑美是指针对自由体提出来的，指诗歌每节之间应该匀称，各行诗句应该一样长——这一样长不是指字数完全相等，而是指音尺数应一样多，这样格律诗就有一种外形的匀称均齐。三、主要作品《红烛》《七子之歌》《死水》四、人物评价闻一多不光是伟大的诗人，也是一位杰出的学者，他是五四运动之后非常杰出的作家。闻一多热爱祖国，爱国主义如同一条红线贯穿他的一生，最后把他引向社会主义，共产主义。他一生的道路是曲折的，他曾经有过迷茫、失误与苦闷，但是经过深思和中国共产党的关怀与帮助，终于找到了真理，而一经找到了真理，他便义无反顾，不屈不挠，勇往直前，为实现真理而英勇奋斗，直至献出宝贵的生命。闻一多博学多才，除新诗与古文学研究外，在美术、戏剧、书法、篆刻等方面也有相当高深的造诣。
   文征明（1470.11.28—1559.3.28），原名壁（或作璧），字征明。四十二岁起，以字行，更字徵仲。因先世衡山人，故号“衡山居士”，世称“文衡山”，汉族，长州（今江苏苏州）人，明代画家、书法家、文学家。因官至翰林待诏，私谥贞献先生，故称“文待诏”、“文贞献”。为人谦和而耿介，宁王朱宸濠因仰慕他的贤德而聘请他，文征明托病不前往。正德末年因为岁贡生荐试吏部，授翰林待诏。他不事权贵，尤不肯为藩王、中官作画，任官不久便辞官归乡。留有《甫田集》。   文征明的书画造诣极为全面，诗、文、书、画无一不精，人称是“四绝”的全才，诗宗白居易、苏轼，文受业于吴宽，学书于李应祯，学画于沈周。其与沈周共创“吴派”。在画史上与沈周、唐伯虎、仇英合称“明四家”（“吴门四家”）。在诗文上，与祝允明、唐寅、徐祯卿 并称“吴中四才子”。
文昭，字子晋，号芗婴居士，又号紫幢轩主人、北柴山人，饶余敏亲王阿巴泰四世孙 有《紫幢轩诗集》。
   文同（1018～1079年），字与可，号笑笑居士、笑笑先生，人称石室先生。北宋梓州梓潼郡永泰县（今属四川省绵阳市盐亭县）人。著名画家、诗人。宋仁宗皇祐元年（1049年）进士，迁太常博士、集贤校理，历官邛州、大邑、陵州、洋州（今陕西洋县）等知州或知县。元丰初年，文同赴湖州（今浙江吴兴）就任，世人称文湖州。元丰二年（1079）正月二十日，文同在陈州（今河南省淮阳县）病逝，未到任而卒，享年61岁。他与苏轼是表兄弟，以学名世，擅诗文书画，深为文彦博、司马光等人赞许，尤受其从表弟苏轼敬重。
文天祥（1236年6月6日－1283年1月9日），初名云孙，字宋瑞，一字履善。自号文山、浮休道人。江西吉州庐陵（今江西省吉安市青原区富田镇）人，南宋末年文学家，爱国诗人，民族英雄，与陆秀夫、张世杰并称为“宋末三杰”。宝祐四年（公元1256年）状元及第，官至右丞相，封信国公。于五坡岭兵败被俘，宁死不降。至元十九年（公元1282年）十二月初九，在柴市从容就义。著有《文山诗集》、《指南录》、《指南后录》、《正气歌》等。
文及翁:南宋诗人。字时学。号本心。今四川省绵阳人。宝祐元年｛1253年｝中进士。曽任昭庆军节度使掌书记，礼部郎官兼学士院权直兼国史院编修官、实录院检讨官。德祐初，官至资政殿学士、签书枢密院事。元兵将至，弃官而遁去。
温子升（495-547年），字鹏举，自云太原人，生于济阴冤句（山东菏泽市）。东魏大臣，著名文学家，北地三才之一。晋朝大将军温峤后代。父亲温晖，曾任兖州左将军长史，行济阴郡事。北魏孝明帝初年，东平王元匡召募辞人，补充御史，时年二十二。永熙中，为侍读兼舍人、镇南将军，加金紫光禄大夫，迁散骑常侍、中军大将军。东魏武定五年（547年），馆客元瑾作乱，高澄怀疑温子升同谋，囚入晋阳监狱，饿死狱中。著有《文笔》35卷、《永安记》3卷传世，辑录《温侍读集》。
 温庭筠的先世温彦博虽是宰相，而温庭筠是温彦博的裔孙。可是，到了温庭筠的时候，其家世已衰微。温庭筠与令狐绹之子令狐滈友好，经常出入于相府。同时与段成式两家颇睦，互通诗文，辑为《汉上题襟集》，温庭筠遂将女儿嫁给了段成式之子段安节。性喜讥刺权贵，多触忌讳；又不受羁束，纵酒放浪。因此得罪权贵，屡试不第，一生坎坷，终身潦倒。唐宣宗朝试宏辞，温庭筠代人作赋，因扰乱科场，贬为隋县尉。后襄阳刺史署为巡官，授检校员外郎，不久离开襄阳，客于江陵。唐懿宗时曾任方城尉，官终国子助教。精通音律，诗词兼工。 其诗词工于体物，有声调色彩之美。诗辞藻华丽，多写个人遭际，于时政亦有所反映，吊古行旅之作感慨深切，气韵清新，犹存风骨。词多写女子闺情，风格秾艳精巧，清新明快，是花间词派的重要作家之一，被称为花间鼻祖。现存词数量在唐人中最多，大都收入《花间集》。原有集，已散佚，后人辑有《温庭筠诗集》《金荃词》。另著有传奇小说集《乾巽子》，原本不传，《太平广记》引录甚多。
  魏徵（580年－643年2月11日），字玄成，唐朝政治家、思想家、文学家和史学家，因直言进谏，辅佐唐太宗共同创建“贞观之治”的大业，被后人称为“一代名相”。  贞观十七年（643年），魏徵病死。官至光禄大夫，封郑国公，谥号“文贞”。葬礼从简。同年入凌烟阁。  著有《隋书》序论，《梁书》、《陈书》、《齐书》的总论等。其言论多见《贞观政要》。其中最著名，并流传下来的谏文表---《谏太宗十思疏》。
   魏野（960-1019），字仲先，号草堂居士，北宋诗人。他原为蜀地人，后迁居陕州（今河南陕县）。诗效法姚合、贾岛，苦力求工；但诗风清淡朴实，并没有艰涩苦瘦的不足。他一生清贫，却又不随波逐流，为后人称道。代表诗作有《寻隐者不遇》等。
魏收（507年—572年），字伯起，小字佛助。钜鹿下曲阳（今河北晋州）人。南北朝时期史学家、文学家，北魏骠骑大将军魏子建之子。魏收历仕北魏、东魏、北齐三朝，与温子升、邢邵并称“北地三才子”。累官至尚书右仆射，掌诏诰，总议监五礼事，位特进。曾参修律令。天保八年（557年）迁太子少傅。武平三年（572年）去世，追赠司空、尚书左仆射，谥号“文贞”。天保二年（551年），魏收受命撰魏史，他与房延祐、辛元植、刁柔、裴昂之、高孝干等“博总斟酌”，撰成《魏书》一百三十篇，记载了鲜卑拓跋部早期至东魏被北齐取代这一阶段时期的历史。书成之后，众口喧嚷，指为“秽史”，魏收三易其稿，方成定本。另存《魏特进集》辑本。
 大头鸭鸭，本名魏理科，1970年6月生于湖北潜江，2003年进入网络论坛写诗，同年创办并主持“新汉诗”论坛，是网络诗人的代表之一，2013年底出版十年诗选《一个后湖农场的姑娘》。
魏了翁(1178年-1237年) ，字华父，号鹤山，邛州蒲江(今属四川)人。南宋著名理学家、思想家、大臣。庆元五年(1199年)进士，授签书剑南西川节度判官。历任国子正、武学博士、试学士院，以阻开边之议忤韩侂胄，改秘书省正字，出知嘉定府。史弥远当国，力辞召命。起知汉州、眉州。嘉定四年(1211年)，擢潼川路提点刑狱，历知遂宁、泸州、潼川府。嘉定十五年(1222年)，召为兵部郎中，累迁秘书监、起居舍人。宝庆元年(1225年)，遭诬陷后黜至靖州居住。绍定五年(1232年)，起为潼川路安抚使、知泸州。端平元年(1234年)，召权礼部尚书兼直学士院，以端明殿学士、同签书枢密院事之职督视江淮京湖军马。嘉熙元年(1237年)卒，年六十，赠太师、秦国公，谥文靖。魏了翁反对佛、老无欲之说，认为圣贤只言寡欲不言无欲，指出虚无，道之害也。推崇朱熹理学，但也怀疑朱注各经是否完全可靠。提出心者人之太极，而人心已又为天地之太极，强调心的作用，又和陆九渊接近。能诗词，善属文，其词语意高旷，风格或清丽，或悲壮。著有《鹤山全集》、《九经要义》、《古今考》、《经史杂钞》、《师友雅言》等，词有《鹤山长短句》。
 韦庄出身京兆韦氏东眷逍遥公房，为文昌右相韦待价七世孙、苏州刺史韦应物四世孙。其家族至韦庄时已衰，他父母早亡，家境寒微。少孤贫力学，才敏过人。与温庭筠齐名，并称“温韦”。为人疏旷不拘，任性自用。天复元年（901年），韦庄入蜀为王建掌书记，自此终身仕蜀。天祐四年（907年），韦庄劝王建称帝，任左散骑常侍，判中书门下事，定开国制度，举荐张道古等忠直文人。官终吏部侍郎兼平章事，卒谥文靖。宋代张唐英撰《蜀梼杌》曾高度评价：“不恃权，不行私，惟至公是守，此宰相之任也。” 韦庄工诗，其诗多以伤时、感旧、离情、怀古为主题。其律诗圆稳整赡、音调浏亮，绝句情致深婉、包蕴丰厚，发人深思；其词多写自身的生活体验和上层社会之冶游享乐生活及离情别绪，善用白描手法，词风清丽。与温庭筠同为“花间派”代表作家，并称“温韦”。所著长诗《秦妇吟》反映战乱中妇女的不幸遭遇，在当时颇负盛名，与《孔雀东南飞》、《木兰诗》并称“乐府三绝”。有《浣花集》十卷，后人又辑其词作为《浣花词》。《全唐诗》录其诗三百一十六首。
 韦应物是京兆万年人。韦氏家族主支自西汉时已迁入关中，定居京兆，自汉至唐，代有人物，衣冠鼎盛，为关中望姓之首。不但贵宦辈出，文学方面亦人才迭见。《旧唐书》论及韦氏家族说:“议者云自唐以来，氏族之盛，无逾于韦氏。其孝友词学，承庆、嗣立力量;明于音律，则万里为最;达于礼仪，则叔夏为最;史才博识，以述为最。”这些韦姓人物，还只说到中、盛唐以前。中庸前期的韦应物，则可以说是韦氏家族中作为诗人成就最大的一位。 韦应物是山水田园诗派诗人，后人每以王孟韦柳并称。其山水诗景致优美，感受深细，清新自然而饶有生意。而《西塞山》景象壮阔，则显示韦诗雄豪的一面。其田园诗实质渐为反映民间疾苦的政治诗。代表作有《观田家》。此外，他还有一些感情慷慨悲愤之作。部分诗篇思想消极，孤寂低沉。韦诗各体俱长，七言歌行音调流美，“才丽之外，颇近兴讽”（白居易《与元九书》)。五律一气流转 ，情文相生，耐人寻味。五、七绝清韵秀朗，《滁州西涧》的“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横”句，写景如画，为后世称许。韦诗以五古成就最高，风格冲淡闲远，语言简洁朴素，有“五言长城”之称。但亦有秾丽秀逸的一面。其五古以学陶渊明为主，但在山水写景等方面，受谢灵运、谢朓的影响。此外，他偶亦作小词。今传有10卷本《韦江州集》、两卷本《韦苏州诗集》、10卷本《韦苏州集》。散文仅存一篇。因做过苏州刺史。世称“韦苏州”。诗风恬淡高远，以善于写景和描写隐逸生活著称。
 韦应物是京兆万年人。韦氏家族主支自西汉时已迁入关中，定居京兆，自汉至唐，代有人物，衣冠鼎盛，为关中望姓之首。不但贵宦辈出，文学方面亦人才迭见。《旧唐书》论及韦氏家族说:“议者云自唐以来，氏族之盛，无逾于韦氏。其孝友词学，承庆、嗣立力量;明于音律，则万里为最;达于礼仪，则叔夏为最;史才博识，以述为最。”这些韦姓人物，还只说到中、盛唐以前。中庸前期的韦应物，则可以说是韦氏家族中作为诗人成就最大的一位。 韦应物是山水田园诗派诗人，后人每以王孟韦柳并称。其山水诗景致优美，感受深细，清新自然而饶有生意。而《西塞山》景象壮阔，则显示韦诗雄豪的一面。其田园诗实质渐为反映民间疾苦的政治诗。代表作有《观田家》。此外，他还有一些感情慷慨悲愤之作。部分诗篇思想消极，孤寂低沉。韦诗各体俱长，七言歌行音调流美，“才丽之外，颇近兴讽”（白居易《与元九书》)。五律一气流转 ，情文相生，耐人寻味。五、七绝清韵秀朗，《滁州西涧》的“春潮带雨晚来急，野渡无人舟自横”句，写景如画，为后世称许。韦诗以五古成就最高，风格冲淡闲远，语言简洁朴素，有“五言长城”之称。但亦有秾丽秀逸的一面。其五古以学陶渊明为主，但在山水写景等方面，受谢灵运、谢朓的影响。此外，他偶亦作小词。今传有10卷本《韦江州集》、两卷本《韦苏州诗集》、10卷本《韦苏州集》。散文仅存一篇。因做过苏州刺史。世称“韦苏州”。诗风恬淡高远，以善于写景和描写隐逸生活著称。
韦孟，西汉初诗人，彭城（今江苏徐州）人。汉高帝六年（公元前201年），为楚元王傅，历辅其子楚夷王刘郢客及孙刘戊。刘戊荒淫无道，在汉景帝二年（公元前155年）被削王，与吴王刘濞通谋作乱，次年事败自杀。韦孟在刘戊乱前，作诗讽谏，然后辞官迁家至邹（今山东邹城）。
危稹(1158~1234)，南宋文学家、诗人。原名科，字逢吉，自号巽斋，又号骊塘。抚州临川(今属江西)人。 淳熙十四年进士，调南康军教授，擢著作郎兼屯田郎官，出知潮州，又知漳州。卒年七十四，文为洪迈所赏，诗与杨万里唱和，著有《巽斋集》。
王佐良，1916年2月12日生于浙江上虞。1929年至1934年，在武昌文华中学读书。1935年考入清华大学外文系，1939年毕业于西南联合大学，留校任教。1940年代，作为大学年轻教师的王佐良也是一位诗人，但诗作数量不多，且未单独出版过诗集。其诗作曾被闻一多选入《现代诗钞》，评论文章则见于《文学杂志》《大公报》等处，还曾发表小说《昆明居》等。1947年，赴英国牛津大学攻读英国文学研究生。1949年回国后任教于北京外国语学院，主要著作有《英国十七世纪剧作家韦勃斯特的文学声誉》(英文)、《英国文学论文集》《英国诗史》《英国浪漫主义诗歌史》《论契合：比较文学研究集》《风格和风格的背后》等。另译著有《彭斯诗选》《英国诗选》(英译中)、《雷雨》(曹禺著，中译英)等。1995年1月19日，逝世于北京。王佐良先生学生时期就写诗，并有英文诗发表，又有中篇小说《昆明居》为世人所知。五十年代起以双向翻译从事文化交流和文学研究， 把中国戏剧文学名著《雷雨》等作品译成英文，把英诗多种移译为中文，主张以诗译诗，存原诗风貌；研究英国文学的中英文论著，以文艺复兴时期和现代诗歌两个领域为主。集诗人、翻译家、研究工作者于一身而各有成就。在上世纪五六十年代，他与许国璋、吴景荣曾被誉为新中国的“三大英语权威”。他为新中国英语教育和英语翻译所做出的贡献，已有不少文章做过回忆和论述。
王子瓜，1994年生于江苏徐州，复旦大学中文系现当代文学专业2016级硕士研究生。复旦诗社第三十九任社长，曾获光华诗歌奖（2015）、重唱诗歌奖（2014，2016）、樱花诗歌奖（2013）、邯郸诗歌奖（2016），并于2014年夏入选第七届“中国·星星大学生诗歌夏令营”。诗作、译作、评论散见于《诗刊》《星星诗刊》《诗林》《上海文学》《飞地》《上海文化》《复旦诗选》等刊物、合集，主编复旦“七号楼青年诗丛”，与诗人肖水、徐萧合编诗集《复旦诗选2016》。辑有个人诗集《局内人》（2014）、《往事的发条》（2015）、《裁心机》（2016）。
王镃(生卒年不详)南宋诗人。字介翁，号月洞，处州平昌县(今浙江省遂昌县湖山镇)人。宋末授金溪(今江西抚州市)县尉。宋亡，遁迹为道士，隐居湖山，与同时宋遗民尹绿坡等人结社唱酬，命其所居日月洞，人称月洞先生。
王重阳（1112年－1170年），咸阳（今陕西咸阳）人，原名中孚，字允卿，入道后改名嚞（或喆），字知明，号重阳子，以“害风”为自称，是全真道的开创者，主张三教平等，指出“儒门释户道相通，三教从来一祖风”，被尊为“北五祖”之一。王重阳出身于一个家业丰厚的富裕家庭。他的一生正值北宋沦亡，金人入侵，民族灾难深重的时代。青年时代，他“痛祖国之沦亡，悯民族之不振”，曾于天春年间应过文、武试，得中文、武双举人，有志于拯救民族危难。但由于南宋政权孱弱，舍弃广大北方人民不顾，苟且偏安，王重阳的抱负没有能够施展。抗金失败后，王重阳掘地穴居，称之“活死人墓”，以方牌挂其上，书云：王害疯（自称疯子）灵位。七年后，王重阳走出活死人墓，前往山东传道，期间度化七位弟子，即道教历史上有名的“全真七子”，全真教由此大盛。金大定十年（1170年），王重阳病逝于还乡途中，享年58岁。葬于西安鄠邑区祖庵镇。
明朝后期文学家、诗人、书法家。王稚登少有才名，长益骏发，名满吴会。嘉靖年间，两度游学京师，客大学士袁炜家。万历二十二年，与陆弼，魏学礼等召修国史。万历四十年（1612年）卒，年七十七。著有《吴社编》、《弈史》、《吴郡丹青志》。擅长书法，善书法，行、草、篆、隶皆精，名作《黄浦夜泊》存世。
王志军，1978年生于河北昌黎，现居北京。出版诗集《世界上的小田庄》《时光之踵》等。
 王之涣是盛唐时期的著名诗人，性格豪放不羁，常击剑悲歌，其诗多被当时乐工制曲歌唱。名动一时，他常与高适、王昌龄等相唱和，以善于描写边塞风光著称。其代表作有《登鹳雀楼》、《凉州词》等。 王之涣早年由并州（山西太原）迁居至绛州（今山西新绛县），曾任冀州衡水主簿。衡水县令李涤将三女儿许配给他。因被人诬谤，乃拂衣去官，后复出担任文安县尉，在任内期间去世。 王之涣“慷慨有大略，倜傥有异才”，早年精于文章，并善于写诗，多引为歌词。他尤善五言诗，以描写边塞风光为胜，是浪漫主义诗人。靳能《王之涣墓志铭》称其诗尝或歌从军，吟出塞，曒兮极关山明月之思，萧兮得易水寒风之声，传乎乐章，布在人口。但他的作品现存仅有六首绝句，其中三首边塞诗。他的诗以《登鹳雀楼》、《凉州词》为代表作。章太炎推《凉州词》为“绝句之最”。
王赞（？～311）字正长，义阳（今河南新野）人。生卒年不详，约晋惠帝初年前后在世。博学有俊才。泰始中辟司空掾，迁著作郎。太康中迁太子舍人，惠帝拜侍中。永嘉中为陈留内史，加散骑侍郎。西晋末为石勒所杀。钟嵘将其诗列入中品。今存诗五首，《文选》中所录《杂诗》较有名。《宋书·谢灵运传论》曾加以称引。原有集，有已散佚。
  王禹偁(954年-1001年)：北宋白体诗人、散文家、史学家。字元之，济州钜野(今山东菏泽市巨野县)人。太平兴国八年进士，历任右拾遗、左司谏、知制诰、翰林学士。敢于直言讽谏，因此屡受贬谪。宋真宗即位，召还，复知制诰。后贬至黄州，故世称王黄州，后又迁蕲州病死。  王禹偁为北宋诗文革新运动的先驱，文学韩愈、柳宗元，诗崇杜甫、白居易，多反映社会现实，风格清新平易。词仅存一首，反映了作者积极用世的政治抱负，格调清新旷远。著有《小畜集》、《五代史阙文》。  苏轼所撰《王元之画像赞并序》，称他以“以雄风直道独立当世”，“耿然如秋霜夏日，不可狎玩”。欧阳修十分仰慕王禹偁，在滁州时瞻仰其画像，又作《书王元之画像侧》。  王禹偁自编《小畜集》30卷，集名出自《易经》：“小畜之象曰‘风行天上，小畜’。君子以懿文德”。今有《四部丛刊》本，另有其曾孙王汾裒辑《小畜外集》13卷，以及清光绪年间的孙星华刻本。近人徐规所著的《王禹偁事迹著作编年》，收集佚诗佚文多篇。
清浙江秀水人，字受铭，号谷原。乾隆十九年进士，授刑部主事。工诗，与同县钱载、朱沛然等号南郭五子。为诗力求不蹈袭前人，时称为秀水派。有《丁辛老屋集》。
王英孙（公元1238－1312年），字才翁，一作子才，号修竹，宋末会稽（今浙江绍兴）人，为画家，善绘墨竹兰蕙。度宗咸淳七年（一二七一）上舍释褐，官将作监主簿。入元隐居不仕，与谢翱、郭朴、林景熙、唐珏友筑冬青穴，修竹实为谋主，世罕知者。有《修竹集》，已佚。事见清乾隆《绍兴府志》卷六○、《绘事备考》卷七。
王奕（约公元一二七九年前后在世）字伯敬，号斗山，玉山人。生卒年均不详，约宋末前后在世。入元，特补玉山教谕，自号至元逸民。奕著有《斗山文集》十二卷，梅品杂咏七卷，并不传。今存东行斐稿三卷，《四库总目》行于世。
辛笛（1912—2004.1.8），原名王馨迪。诗人，九叶派诗人之一。祖籍江苏淮安，生于天津。1935年毕业于清华大学外文系。1936年至1939年，在英国爱丁堡大学英国语文系进修。回国后，任暨南大学、光华大学教授，中华全国文艺协会上海分会秘书，诗歌音乐工作者协会上海分会负责人。1948年加入中国民主同盟。建国后，历任上海烟草工业公司、上海食品工业公司副经理，中国作协第四届理事、上海分会副主席。著有诗集《珠贝集》、《手掌集》、《辛笛诗稿》、《印象·花束》，书评散文集《夜读书记》等。一、生平经历1931年，考入清华大学外国语文系，比较系统地学习西洋文学。1935年毕业于清华大学外文系。1936年至1939年，在英国爱丁堡大学英国语文系进修。回国后，任暨南大学、光华大学教授，中华全国文艺协会上海分会秘书，诗歌音乐工作者协会上海分会负责人。1948年加入中国民主同盟。建国后，历任上海烟草工业公司、上海食品工业公司副经理，中国作协第四届理事、上海分会副主席。1936年，和弟弟辛谷合出第一本诗集《珠贝集》，是其三十年代前期诗歌创作的一次小结，其中有写于1934年8月的成名作《航》，以及读者传诵的其他诗篇，如《夜别》《印象》《生涯》《冬夜》《告别》《二月》《潭柘》《丁香、灯和夜》等。1936年赴英国爱丁堡大学继续研究英国文学。远离故国亲人，孤身负笈异域，浓重的乡愁经审美经验的升华化作了诗行，构成这个时期的作品，即二十余首《异域篇》。这些诗作是辛笛诗风成熟的标志，脍炙人口的篇章有《挽歌》《秋天的下午》《月夜之内外》、《对照》《巴黎旅意》《杜鹃花和鸟》《再见，蓝马店》《刈禾女之歌》《狂想曲》《门外》等，这一组诗有的发表在《大公报》文艺副刊上，有的应邀寄给戴望舒主编的《新诗》等刊物上。后来收入《手掌集》中的“异域篇”里。回国以后，1939年秋二战爆发前夕回国，入光华大学、暨南大学任教授，讲授莎士比亚和英美诗歌。抗战胜利后， 1946年—1948年是辛笛文学活动和诗歌创作颇为活跃的几年，他除当选为中华全国文艺协会理事兼秘书外，还担任了美国文学丛书编委，《姿》《月光》等仍保持着三十年代的婉约蕴藉的特点，同时创作了一些现实题材与现代诗艺有机融合的作品，如《夏日小诗》《手掌》《寂寞所自来》《逻辑》《憔悴》等。1947年冬，辛笛因公去美国作短期考察，在这期间写下的《海上小诗》《熊山一日游》、《甘地的葬礼》《尼亚加拉瀑布》和回国后写下的《风景》《山中所见——一棵树》《夕语》等大多发表在《诗创造》二十世纪《中国新诗》上。正是经《诗创造》，主要在《中国新诗》上逐渐形成八十年代被称为“九叶”诗派的诗人群体，辛笛是其中的年长者。辛笛在四十年代后期发表的诗作后来收入《辛笛诗稿》的“手掌篇”中。在那几年里，辛笛还为《大公报》的“出版界”周刊专栏写了十余篇文章，介绍英美新书、辞典、评价诗集等，均收入1948年12月出版的《夜读书记》一书。解放以后，1949年5月上海解放，6月底辛笛入选上海代表团，赴北京出席全国第一次文学艺术工作者代表大会。回到上海后，他转入工业战线工业，直接投身于新生活和社会实际，决心对新事物从头学起，以促进个人诗风的进一步转变，开始了他新诗创作的第二个沉默期。1957年5月至1962年间，辛笛发表过《陕北道情》等三首新诗，一扫以前的风格，变得朴实无华，琅琅上口。八十年代辛笛迎来诗歌创作的新生。1981年他与八位诗友结集出版的《九叶集》重现四十年代现代诗歌的风采，“九叶”诗派由此定名。此后，他接连出版三本诗集《辛笛诗稿》（1983年）、《印象·花束》（1986年）、香港版《王辛笛诗集》（1989年），收入了1976年至1986年十年间创作的百余首新作。与友人合集出版的除《九叶集》（1981年）外，还在香港出版了《八叶集》（1984年）。从未回过祖籍故乡的辛笛连续两年踏上淮安故土，创作了《在淮安故里出席〈西游记〉作者吴承恩逝世四百周年纪念会感赋三绝句》《淮安家乡烹饪杂咏》。​从七十年代至九十年代，他的散文写作也源源不断，《忆西谛》《旧书梦寻》《叶公超二三事》《雪泥印趣》《怀念靳以》《展履何处不牵情》《我和西方诗歌的因缘》《〈槐聚诗存〉读后》等等，终于在1998年结集出版散文新集《琅轘偶拾》。二、代表作品《航》《风景》《冬夜》《夜别》《秋思》《再见，蓝马店》《寂寞所自来》
王小妮（1955—），当代著名作家，诗人。1955年生于吉林长春，1982年毕业于吉林大学，毕业后从事电影文学编辑。2000年秋参加在东京举行的“世界诗人节”。2001年夏受德国幽堡基金会邀请赴德讲学。2003年获得由中国诗歌界最具有影响力的三家核心期刊《星星诗刊》、《诗选刊》、《诗歌月刊》联合颁发的“中国2002年度诗歌奖”。2004年获茶花杯艾青诗歌奖、华语文学传媒奖诗歌奖和美国波士顿西蒙斯大学汉语诗歌奖等多项诗歌奖项。现为海南大学人文传播学院教授。代表诗作有《重新做一个诗人》、《我的纸里包着我的火》、《半个我正在疼痛》、《和爸爸谈话》、《白纸的内部》、《一块布的背叛》、《我爱看香烟排列的形状》等，出版的诗集有《我的诗选》（1989）、《我的纸里包着我的火》（1997）等。
晞，字叔明。北齐天保初，行太原郡事。昭帝践阼，除散骑常侍，仍领兼吏部郎中。武平初，迁大鸿胪，监修起居注，待诏文林馆。入周为仪同大将军，太子谏议大夫。隋开皇元年卒，年七十一。
幽燕，本名王伟，媒体人。中国诗歌学会会员，河北作家协会会员。诗作在《诗刊》《诗选刊》《星星》《绿风》《诗林》《中国诗歌》等报刊发表，入选多种诗歌选本，出版诗集《诗的毒》。就职河北电视台。
 王维出身河东王氏，乃世家子弟，年少得志，状元及第后很快得到王侯赏识，历官右拾遗、监察御史、河西节度使判官。唐玄宗天宝年间，拜吏部郎中、给事中。安禄山攻陷长安时，王维被迫受伪职。长安收复后，被责授太子中允。唐肃宗乾元年间任尚书右丞。王维早年有过积极的政治抱负，希望能作出一番大事业，后值政局变化无常而逐渐消沉下来，吃斋念佛。四十多岁的时候，他特地在长安东南的蓝田县辋川营造了别墅和在终南山上，过着半官半隐的生活。 王维的大多数诗都是山水田园之作，在描绘自然美景的同时，流露出闲居生活中闲逸萧散的情趣。王维的写景诗篇，常用五律和五绝的形式，篇幅短小，语言精美，音节较为舒缓，用以表现幽静的山水和诗人恬适的心情，尤为相宜。王维从中年以后日益消沉，在佛理和山水中寻求寄托，他自称“一悟寂为乐，此生闲有余”（《饭覆釜山僧》）。这种心情充分反映于他的诗歌创作之中。过去时代不少人推崇王维此类诗歌，一方面固然由于它们具有颇高的艺术技巧，一方面也由于对其中体现的闲情逸致和消极思想产生共鸣。 王维作品中以军旅和边塞生活为题材的《从军行》、《陇西行》、《燕支行》、《观猎》、《使至塞上》、《出塞作》等，都是壮阔飞动之作。《陇头吟》、《老将行》则抒发了将军有功不赏的悲哀，反映了封建统治阶级内部矛盾的一个侧面。《观猎》生动地描写了打猎时的情景。《夷门歌》歌咏历史人物的侠义精神。《少年行》四首表现侠少的勇敢豪放，形象鲜明，笔墨酣畅。这些作品一般认为是王维早期所作。 一些赠送亲友和描写日常生活的抒情小诗，如《送别》“山中相送罢”、《临高台送黎拾遗》、《送元二使安西》、《送沈子福之江东》，《九月九日忆山东兄弟》、《相思》、《杂诗》“君自故乡来”等，千百年来传诵人口；《送元二使安西》、《相思》等在当时即播为乐曲，广为传唱。这些小诗都是五言或七言绝句，感情真挚，语言明朗自然，不用雕饰，具有淳朴深厚之美，可与李白、王昌龄的绝句比美，代表了盛唐绝句的最高成就。
王微（415-443，一作415-453）南朝宋画家、诗人，字景玄，一作景贤，琅邪临沂（今山东临沂县北）人。生于晋安帝义熙十一年，卒于宋文帝元喜二十年，年二十九岁。太保王弘之侄。少好学，元不通览。善属文，能书画，兼解音律、医方、阴阳、术数。 与史道硕井师荀勖、卫协。生性喜爱观研山水，著有《叙画》一篇，强调观察自然和主观能动作用。善山水，锐意经营、深有造诣。王微善诗工文，尤好古文，不尚骈俪，颇得抑扬之致。其五言诗以《杂诗》为代表，为《文选》收录。今存五言诗四首，残句一则，另存文九篇。
王同祖，字与之，号花洲，金华(今属浙江)人，余嵘孙婿。幼年侍父宦游，弱冠入金陵幕府，时嘉熙二年。历朝散郎、大理寺主簿(刘克庄《龙学余尚书神道碑》)，淳佑九年，通判建康府。十年，添差沿江制置司机宜文字。
王庭筠出身于书香世家，是左相张浩的外孙、书画家米芾的外甥、汉朝太原贤士王烈的32世孙。其父王遵古(字仲元)，正隆五年(1160年)中进士，官至翰林直学士，为官清正，学识渊博，时人誉之为“辽东夫子”。王庭筠善诗文，“文采风流，照映一时”，以七言长诗造语奇险见称。元好问《中州集》称赞他“诗文有师法，高出时辈之右”，又在《黄华墓碑》中说他“暮年诗律深严，七言长篇尤以险韵为工”。况周颐云：“金源人词，伉爽清疏，自成格调。 唯王黄华小令，间涉幽峭之笔，绵邈之音。“（《惠风词话》卷三）王庭筠诗虽然工于造语，风格清隽，但偏于模拟，较少艺术独创性。其内容大多以闲适为主，除少数篇章抒发了一些宦途波折的苦闷情绪外，极少接触现实题材。这较典型地代表了大定、明昌间金代诗坛脱离现实的风气。其存诗近30首，存词10多首，被元好问收入《中州集》及《中州乐府》。
 王庭珪（1079～1171）字民瞻，自号泸溪老人、泸溪真逸，吉州安福（今属江西）人。性伉厉，为诗雄浑。政和八年（1118）登进士第。调茶陵丞，与上官不合，弃官隐居卢溪，因以自号。绍兴中，胡铨请斩秦桧，谪新州，独庭珪以诗送行，有“痴儿不了公家事，男子须为天下奇”句。坐讪谤，流夜郎（一作岭南）。十九年（1149）六月，勒停，送辰州（今属湖南湘西自治州、怀化地区）编管。秦桧死，许自便。孝宗时，召对内殿，赐国子监主簿，乾道六年（1170），复除直敷文阁。乾道八年（1172）病逝，终年92岁，去世后葬于安福县山庄乡下沙村长甫村后山腰，胡铨撰写墓志铭碑。  王庭珪是两宋之交的重要诗人。他个性刚直，辞官归隐，曾因诗送胡铨而被贬辰州。靖康之变而后他表现出对国家忧患和民生疾苦的极大关注，有着强烈的爱国情感，诗文词创作都取得了较高成就。
   王廷相（1474-1544），字子衡，号浚川，世称浚川先生，河南仪封（今兰考）人，祖籍潞州。明代著名文学家、思想家、哲学家。明朝文坛“前七子”之一。 官至南京兵部尚书、都察院左都御史。谥“肃敏”。
王肃（464年—501年），字恭懿，琅邪郡临沂（今山东临沂）人。北魏名臣，东晋丞相王导后代、南齐尚书左仆射王奂之子。少而聪辩，涉猎经史，颇有大志。初仕萧赜，历任著作郎、太子舍人、司徒主簿、秘书丞。太和十七年，父兄并为萧赜所杀，自建业投奔北魏，除辅国将军、大将军长史。出行平南将军，讨伐萧鸾，积功为豫州刺史、扬州大中正。孝文帝驾崩，以尚书令与咸阳王元禧等同为顾命宰辅，进位开府仪同三司，封昌国县开国侯、出为散骑常侍、持节都督淮南诸军事、扬州刺史。景明二年，卒于寿春，年三十八，追赠侍中、司空公，谥号宣简。
王枢字子慎，良乡人。辽时登进士第。入金，仕至翰林学士、直国史馆。后出任成德军节 度使，殁于贞佑之费。诗笔尤健，所作多为时人称诵。有文《郭药师降表》载《全辽文》。
   王守仁（1472年10月31日—1529年1月9日），汉族，幼名云，字伯安，别号阳明。浙江绍兴府余姚县（今属宁波余姚）人，因曾筑室于会稽山阳明洞，自号阳明子，学者称之为阳明先生，亦称王阳明。   明代著名的思想家、文学家、哲学家和军事家，陆王心学之集大成者，精通儒家、道家、佛家。弘治十二年（1499年）进士，历任刑部主事、贵州龙场驿丞、庐陵知县、右佥都御史、南赣巡抚、两广总督等职，晚年官至南京兵部尚书、都察院左都御史。因平定宸濠之乱军功而被封为新建伯，隆庆年间追赠新建侯。谥文成，故后人又称王文成公。   王守仁（心学集大成者）与孔子（儒学创始人）、孟子（儒学集大成者）、朱熹（理学集大成者）并称为孔、孟、朱、王。   王守仁的学说思想王学（阳明学），是明代影响最大的哲学思想。其学术思想传至中国、日本、朝鲜半岛以及东南亚，立德、立言于一身，成就冠绝有明一代。弟子极众，世称姚江学派。其文章博大昌达，行墨间有俊爽之气。有《王文成公全书》。
   王世贞（1526年12月8日－1590年12月23日）生于嘉靖五年十一月初五，卒于万历十八年十一月二十七日，字元美，号凤洲，又号弇州山人，明代南直隶苏州府太仓州人。   王世贞十七岁中秀才，十八岁中举人，二十二岁中进士，先后任职大理寺左寺、刑部员外郎和郎中、山东按察副使青州兵备使、浙江左参政、山西按察使，万历时期出任过湖广按察使、广西右布政使，郧阳巡抚，后因恶张居正被罢归故里，张居正死后，王世贞起复为应天府尹、南京兵部侍郎，累官至南京刑部尚书，卒赠太子少保。   王世贞与李攀龙、徐中行、梁有誉、宗臣、谢榛、吴国伦合称“后七子”。李攀龙死后，王世贞独领文坛二十年，著有《弇州山人四部稿》、《弇山堂别集》、《嘉靖以来首辅传》、《觚不觚录》等。
王氏，生卒年不详，临海(今属浙江)人
王士禛(1634-1711)，字贻上，号阮亭，别号渔洋山人，山东新城人。清初著名诗人。清顺治十四年(1657)进士，初官扬州推官，入为部曹，转至翰林，任国史副总裁、刑部尚书。康熙四十三年(1704)罢官归里。工诗词，论诗创神韵说。未仕时赋《秋柳》诗，崭露头角;官扬州五年，得江山之助，诗名大起。诗作甚丰，著有《带经堂集》、《渔洋山人-精华录》、《居易录》、《池北偶谈》等。故居位于火神庙西夹道。
王僧孺(465～522)南朝梁诗人、骈文家。东海郯人(即今江苏镇江人--因历史侨置在江南镇江设北地名为东海郯也就是南徐州)。出身没落士族家庭，早年贫苦，母亲鬻纱布以自业，他佣书以养母。南齐后期，因为学识渊博和文才出众，被举荐出仕。梁初官至御史中丞，后任南康王长史，因被典签汤道愍所谗，弃官。后半生颇不得志。南齐后期，因为学识渊博和文才出众，被举荐出仕为太学博士，以善辞藻游于竟陵王萧子良门下，交往甚密。后出任为治书侍御史、钱塘令。梁时，任南海太守，迁尚书左丞，又兼御史中丞，时武帝曾作《春景明志诗》五百字，命沈约以下辞人同作，帝以为僧孺诗最好，任其为少府卿、尚书吏部郎、后任南康王长史、兰陵太守，因被典签汤道愍所谗，弃官(一说，因诬而被免官)。后半生颇不得志。免官后为安成王参军事，转北中郎南康王谘议参军，入直西省，知撰谱事。僧孺好典籍，藏书万余卷，率多异本，与沈约、任昉并为当时三大藏书家。
王僧达（423年—458年），琅邪临沂（今属山东）人，南朝宋文学家、大臣，官至中书令，封宁陵县五等侯。东晋丞相王导玄孙，太保王弘之子，临川王刘义庆之婿。曾为宣城太守，政事荒怠，惟以游猎为务。宋孝武帝刘骏即位，迁征虏将军、护军将军、吴郡太守。好男色。王僧达自负高门华胄，又在先前讨平刘劭之乱中有功，希图获得更高的官职，但未能如愿，因此颇多怨艾，加上轻视皇太后路氏家族，被刘骏借故赐死，时年三十六岁。
 王若虚，升为国史院编修官﹑应奉翰林文字﹑著作郎等职，参预修《宣宗实录》。曾奉命出使西夏。哀宗正大年间，历任平凉府(今甘肃平凉)判官﹑左司谏﹑延州刺史，入为直学士。天兴二年(1233)﹐金军马都元帅崔立以南京开封府(今河南开封)降蒙古军，召他与元好问等撰功德碑。元好问拟就碑文后，他参预了删定。金亡不仕，北归乡里。1243年三月﹐东游泰山，坐石而逝，年七十。王若虚论文论诗都有独到的见解。论文主张辞达理顺，论诗提倡晓畅自然的风格，主张写“哀乐之真”，反对模拟雕琢，推崇白居易、苏轼。他的观点集中反映在其《诗话》﹑《文辨》著述中。他反对文章一味追求古意﹐认为“古今互有短长”﹐“文章求真是而已﹐须存古意何为哉﹗”他对文体的看法是“定体则无﹐大体须有”。他主张著文﹐“惟史书﹑实录﹑制诰﹑王言﹑决不可失体”﹐“其他皆得自由”。他认为诗的创作关键在于皆出於自得﹐反对“苦无义理﹐徒费雕镌”之作。他还撰有《五经辨惑》﹑《论语辨惑》﹑《孟子辨惑》﹑《史记辨惑》﹑《慵夫集》﹑《诸史辨惑》等多种著述。在《论语辨惑》中﹐他对宋儒﹐其中主要是朱熹的解经提出了批评，认为“圣人之言﹐亦人情而已。而宋儒所解，则揄扬过侈，牵扯过甚，故作高深。”在《史记辨惑》中对司马迁的行处叙事，多有指责。
王融(466--493)：字元长，南朝齐文学家，“竟陵八友”之一，琅邪临沂（今山东临沂)人。东晋宰相王导的六世孙，王僧达之孙，王道琰之子，王俭(王僧绰之子）的从侄。他自幼聪慧过人，博涉古籍，富有文才。年少时即举秀才，入竟陵王萧子良幕，极受赏识。累迁太子舍人。
痖弦，本名王庆麟，1932年农历8月29日生于河南南阳，1949年从军，并随军抵台。1954年毕业于政工干校影剧系，分发至海军服务。结识洛夫、张默，成为创世纪诗社之核心成员。随后多次以爱国长诗获军中文艺大奖，又曾以杰出的现代风格获蓝星诗奖、香港好望角文学创作奖。1966年应邀赴美爱荷华大学作家工作坊研究两年，回国后任《幼狮文艺》主编。1976年再度赴美，次年获美国威斯康辛大学硕士，不久转任《联合报副刊》主编，并曾兼任《联合报》副总编辑、《联合文学》社长。退休后，曾任成功大学、东华大学、香港旅会大学驻校作家及客座教授，后旅居加拿大。痖弦是台湾《创世纪》诗刊的三驾马车之一，他以诗之开创和拓植知名，民谣写实与心灵探索的风格体会，二十年来蔚为台湾现代诗大家，从之者既众，影响最为深远。他的诗作，追寻青年时代的梦想，呼应内心深处的一种召唤，并尝试在时间的河流里逆泳而上。早年他崇拜奥地利诗人里尔克，早期影响痖弦最大的是30年代诗人何其芳。何其芳曾是他年轻时候的诗神，《预言》里的重要作品他能背诵。对于他后来长久停笔写诗的空白，他解释说是因为他一任很多可写的东西仅止于可写的境界，思想钝了，笔锈了，时代更迭，风潮止息。他在努力尝试体认生命的本质之余，自甘于另一种形式的、心灵的淡泊，承认并安于生活即是诗的真理。1959年出版《痖弦诗抄》，后扩编为《深渊》，再改版为《痖弦诗集》，计八楼。凭此一册，饮誉不衰，蔚为诗界传奇。
王清惠，约活动于宋度宗咸淳至元世祖至元(1265-1294)前后。宋度宗昭仪。恭帝德佑二年(1276)，临安(今浙江杭州)沦陷，随三宫一同被俘往元都，后自请为女道士，号冲华。现存诗四首，词一首，皆融个人遭遇与国破家亡、去国怀乡于一炉，为亡国遗民长歌当哭之作，格调低回悲壮。
   王昭君，名嫱，字昭君，乳名皓月，西汉南郡秭归人，今湖北省宜昌市兴山县人，汉族人，中国古代四大美女之一的落雁，晋朝时为避司马昭讳，又称“明妃”，王明君。	王昭君是汉元帝时期宫女，而后去了和亲，是匈奴呼韩邪单于的阏氏。昭君出塞的故事千古流传。
字君玉，华阳（今四川成都）人，徙舒（今安徽庐江）。王珪从兄。进士及第，曾任江都主簿。天圣三年（1025）上时务十事，仁宗嘉之，命试学士院，授大理评事、馆阁校勘、集贤校理，知制诰。嘉佑中，守平江府。数临东南诸州，政尚简静。以礼部侍郎致仕，年七十二卒。《宋史》附传王珪。今有周泳先辑《谪仙长短句》一辑。《全宋词》录其词十一首。
 王冕出身贫寒，幼年替人放牛，靠自学成才。朱元璋平定婺州，攻取越州，屯兵九里山，闻其名，物色得之，置幕府，授以谘议参军，未就。元惠宗至正十九年（公元1359年），朱元璋以兵请冕为官。冕以出家相拒，并扩室为白云寺。旋卒于兰亭天章寺。 王冕是个天真质朴的农民，一生都在困境中过活。他的诗里充满了反抗精神，揭露了当时的民族矛盾和阶级矛盾，表现了对祖国命运和对劳动人民灾难的深切关怀。他的诗，大都收入《竹斋诗集》里。《四库全书简明目录》说：“冕本狂生，天才纵逸，其体排宕纵横，不可拘以常格。”刘基曾对王冕的诗有过评价。他说：“予在杭时，闻会稽王元章善为诗，士大夫之工诗者多称道之，恨不能识也。元惠宗至正甲午（公元1354年）盗起瓯括间，予避地之会稽，始得尽观元章所为诗。盖直而不绞，质而不俚，豪而不诞，奇而不怪，博而不滥，有忠君爱民之情，去恶拔邪之志，恳恳悃悃见于词意之表，非徒作也，因大敬焉。”（《竹斋诗集·原序》）
王迈(1184～1248) 南宋诗人。字实之，一作贯之。自号臞轩居士。仙游（今属福建）人。嘉定十年(1217)进士，经历南外睦宗院教授、漳州通判等职。为人刚直敢言，刘克庄曾以\策好人争诵，名高士责全\诗句相赠。后来他由于应诏直言，被台官弹劾而降职。淳□中，主持邵武军事务，死后追封为司农少卿。
元末明初医学家、画家、诗人。学医于朱丹溪，是其门人，尽得朱氏之学。《古今医统》称王安道“学究天人，文章冠世，极深医源，直穷奥妙”。《四库全书提要》称其“实能贯彻源流，非漫为大言以夸世者”。充分说明王氏之学于医学理论颇有造诣，其探讨医理强调对临床实践的指导作用，治学严谨，立论有据。著有《医经溯洄集》、《百病钩玄》、《医韵统》等，现唯有《医经溯洄集》行于世，是其代表著作。
  王令（1032～1059）北宋诗人。初字钟美，后改字逢原。原籍元城（今河北大名）。 5岁丧父母，随其叔祖王乙居广陵（今江苏扬州）。长大后在天长、高邮等地以教学为生，有治国安民之志。王安石对其文章和为人皆甚推重。有《广陵先生文章》、《十七史蒙求》。
王雷，祁人。大定三年尝谒无尽居士祠堂，有题诗。
 王磵以先世临洺人，故自称洺川。自幼颖悟绝群，初学诗于伯父王震，落笔惊人，未几，诗名大震。加之孝于亲、友于弟、诚于人、笃于己，远近论品行，必曰王逸宾。博学能文，而不就科举。孟宗献、冯璧、赵沨皆师尊之。及数人相继魁天下，而王磵之道益尊，名益重。金章宗明昌末，诏举德行才能之士，五百人荐其孝义忠信文章为世师表，特赐同进士，授亳州主簿，即乞致仕。 赵秉文曾集党怀英、赵沨、路铎、刘昂、尹无忌、周昂及王磵七人诗刻梓以传，名之曰《明昌诗人雅制》，称“其诗冲淡简洁似韦苏州，嘲戏风月，一言不及也”（《遗安先生言行碣》 ， 《滏水集》卷一一）。《中州集》卷四录其诗十三首，《中州乐府》录其词一首。生平事迹见赵秉文《遗安先生言行碣》（《滏水集》卷一一）、《中州集》卷四。
王鉴，字茂高，晋朝堂邑人。官至驸马都尉，出补永兴令。
 王建出身寒微，一生潦倒。曾一度从军，约46岁始入仕，曾任昭应县丞、太常寺丞等职。后出为陕州司马，世称王司马。约64岁为光州刺史。与张籍友善，乐府与张齐名，世称张王乐府。其诗题材广泛，同情百姓疾苦，生活气息浓厚，思想深刻。善于选择有典型意义的人、事和环境加以艺术概括，集中而形象地反映现实，揭露矛盾。多用比兴、白描、对比等手法，常在结尾以重笔突出主题。体裁多为七言歌行，篇幅短小。语言通俗凝练，富有民歌谣谚色彩。名篇如《田家行》、《水夫谣》、《羽林行》、《射虎行》、《古从军》、《渡辽水》、《田家留客》、《望夫石》等。他又以“宫词”知名。他的“宫词”百首，突破前人抒写宫怨的窠臼，在传统的宫怨之外，还广泛描写唐代宫中风物和宫廷生活，是研究唐代宫廷的重要材料。其五、七言近体中，有些征戍迁谪、行旅离别、幽居宦况之作，情思感人，但杂有消极颓废思想。他的绝句则清新婉约。还写过《宫中三台》、《江南三台》等小令，为中唐文人词的重要作者之一。今存有《王建诗集》、《王建诗》、《王司马集》等本及《宫词》1卷。
王家新，男，汉族，著名诗人，诗歌评论家，教授。1957年生于湖北省丹江口市，高中毕业后下乡劳动三年，1978年考入武汉大学中文系，大学期间开始发表诗作。1982年毕业分配到湖北郧阳师专任教，1983年参加诗刊组织的青春诗会。1984年创作组诗《中国画》《长江组诗》，广受关注。1985年借调北京《诗刊》从事编辑工作，出版诗集《告别》《纪念》，1986年始诗风有所转变，更为凝重，告别青春写作。1992年赴英作访问学者，1994年回国，后调入北京教育学院中文系，任副教授。2006年被中国人民大学文学院聘为教授，为中国20世纪90年代以来知识分子写作的代表性诗人。曾获众多奖项：2009年获首届“中国当代文学学院奖”，2011年获首届“苏曼殊诗歌奖”，2013年获首届“袁可嘉诗歌奖·诗学奖”，2014年获首届“中国屈原诗歌奖·金奖”。著有诗集《纪念》、《游动悬崖》、《王家新的诗》、《楼梯》，诗论集《人与世界的相遇》、《夜莺在它自己的时代》、《没有英雄的诗》。代表作有《瓦雷金诺叙事曲》《帕斯捷尔纳克》《游动悬崖》《回答》《乌鸦》《纪念》《在山的那边》，其中《在山的那边》被选入人教版七年级上册语文教科书 。
 王绩是唐初著名的隐逸诗人。王绩自幼好学，博闻强记。隋开皇二十年（600年），11岁的王绩游历京都长安（今西安），拜见权倾朝野的大臣杨素，被在座公卿称为“神童仙子”。大业元年（605年），应孝廉举，中高第，授秘书正字。其进取之志，是入唐后自度不能置身台辅，才渐渐不复有经世之心。性简傲，嗜酒，能饮五斗，自作《五斗先生传》 ，撰 《酒经》 、《酒谱》 ，注有《老》、《庄》。其诗近而不浅，质而不俗，真率疏放，有旷怀高致，直追魏晋高风。律体滥觞于六朝，而成型于隋唐之际，无功实为先声。
王寂（1128～1194）金代文学家。字元老，号拙轩，蓟州玉田（今河北玉田）人。天德三年进士，历仕太原祁县令、真定少尹兼河北西路兵马副都总管。大定二十六年，因救灾之事蒙冤，被贬蔡州防御使，后以中都路转运使致仕。卒谥文肃。工诗文，诗境清刻镵露，古文博大疏畅，著有《拙轩集》。王寂是金代中叶的重要作家，工诗文。他生活在金朝的鼎盛时期，诗中有不少闲适情趣。例如：“吾爱吾庐事事幽，此生随分得优游。穷冬夜话蒲团暖，长夏朝眼竹簟秋。”（《易足斋》）但是由于他在户部侍郎任上曾以救灾不力贬谪南疆，因而后期也有一些抒发去国怀乡之思的作品。如：“擢贾之发罪莫数，君恩犹许牧边州。梦寻蓟北山深处，身在淮西天尽头”（《思归》）等，就是这种忧思愁绪的生动写照。元好问曾称他“专于诗”，其“残梦关河鳌禁月，旧游灯火马行春”（《元夕有感》），“五年风雪黄州闰，万里关河渭水秋”（《留别郭熙民》）都是为人传诵的佳句。《四库全书总目》指出：“寂诗境清刻鑱露，有戛戛独造之风；古文亦博大疏畅，在大定、明昌间卓然不愧为作者。”清代的长白英和在有金一代文章总集《金文最》序言中甚至赞许他为“大定、明昌文苑之冠”。
王籍（生卒年不详），字文海，琅邪临沂（今山东临沂市北）人。南朝梁诗人。因其《入若耶溪》一诗，而享誉王籍诗史。有文才，不得志。齐末为冠军行参军，累迁外兵记室。梁天监末任湘东王萧绎咨议参军，迁中散大夫等。王籍诗歌学谢灵运，《南史·王籍传》称“时人咸谓康乐之有王籍，如仲尼之有丘明，老聃之有庄周”。
王吉，中常侍王甫的养子，年少时喜欢读书传，好名声，但性情很残酷。因为他父亲有权有势，受皇上宠信，二十多岁时，任沛相。通晓政事，能够判断考察疑难的案件，揭发奸邪隐藏的坏人，比一般人高明。令郡内各举奸吏豪人，常有小过酒肉为赃的，虽数十年以前的事，还加以贬弃，注销他们的名籍。专门挑选一班剽悍的吏员，打击非法。如果有生子不养，就把父母杀了，合土掩埋。凡杀人，都磔尸载在车上，公布他的罪状，宣示属县。夏月，天气热，尸体腐烂，就用绳子把尸骨连起来，游遍一郡才止，看见的人都害怕。任职五年，共杀了一万多人。其余惨刻毒辣的事，不可胜数。郡中恐惧，人人自危，不敢自保。阳球奏劾王甫时，才被收执，死于洛阳狱中。
叔承以其无礼贤下士之实意，赋诗离去。又客大学士李春芳家，嗜酒。春芳有所纂述，常醉卧弗应，久之乃请其归。太仓王锡爵是其布衣之交，对三王并封之议，遗书数千言规劝之，锡爵为此叹服不已。其诗为王世贞兄弟所推崇。曾纵观西苑园内之胜，作汉宫曲数十阕，流传于禁中。著作有《潇湘编》、《吴越游集》、《宫词》、《壮游编》、《蟭螟寄杂录》、《后吴越编》、《荔子编》、《岳色编》、《芙蓉阁遗稿》等。
王夫之，字而农，号姜斋，衡阳人，学者称船山先生。明崇祯壬午举人，永历时官行人司行人。入国朝，隐居不出。从祀孔庙。有《姜斋诗集》。
庞培，原名王方，1962年出生于江苏江阴，诗人，散文家。十四岁辍学，十六岁在江边渡轮码头当临时工，做过电焊工、白铁工、搬运工，熟悉长江下游的水流航运。1980年进造船厂当起重工五年，1993年南下广州打工。1994年开办个体书店，著有诗集《数行诗》《四分之三雨水》《婺源境》，散文集《低语》《乡村肖像》《少女像》等。1995年获首届“刘丽安诗歌奖”、1997年获“柔刚诗歌奖”，参加1998年《诗刊》举办的“第十四届青春诗会”。现居江苏江阴。
 王独清，男，1898年生，1940年辞世，陕西蒲城人。著有诗集《圣母像前》《死前》《埃及人》《威尼市》《锻炼》《独清诗选》《我从CAFE中出来》等多种。他的作品以诗见长，技巧上受象征派影响，内容则浪漫主义色彩浓厚，蕴藏着颓废哀伤气氛，少理性的深思。1913年考进三秦公学学习英文。16岁开始写笔记式杂文和政论文章。后被《泰镜日报》聘为总编辑。1915年离家到上海。不久，东渡日本，开始接触外国文学。两年后返回上海。任《救国日报》编辑。1920年赴法国留学，并研究和考察欧洲古典建筑艺术。1925年底回国。1926年去广州，经郑伯奇介绍加入创造社，曾任理事，并主编《创造月刊》，成为该社后期主要诗人之一。同时任广东中山文科学长。1929年9月任上海艺术大学教务长，1930年主编《开展月刊》。1937年回到故乡，1940年病逝。
 王东东，1983年3月生于河南杞县，现供职于河南师范大学，并任该校华语诗歌研究中心执行主任。曾获未名诗歌奖、汉江•安康诗歌奖、北京大学优秀博士学位论文奖、台湾思源人文社科博士论文奖。出版有诗集《空椅子》《云》。
王德（生卒年不详），字天恩，代郡武川人，南北朝时期北魏、西魏官员、将领。王德少善骑射，以孝顺敬爱知名。初随尔朱荣讨伐元颢，攻打河内，因功授任讨夷将军。后随贺拔岳平定万俟丑奴叛乱，因功加任龙骧将军、中散大夫。贺拔岳死后，王德与寇洛等人拥戴宇文泰，加任征西将军、平凉郡守等职，代理东雍州政事。西魏建立后，授任卫将军、车骑大将军、北雍州刺史。此后多次跟随宇文泰南征北战，屡立战功。王德素有威名，深受少数民族所敬服，出任河州刺史期间，安抚有方，使羌族各部相继归附西魏。大统十四年（548年），王德出任泾州刺史，最终卒于任上，谥号献。
王琮，生卒年不详，字宗玉，一作中玉，钱塘(今浙江杭州)人。徽宗初登进士第，宣和中，任大宗正丞，提举永兴常平军路。
王处一(一一四二—一二一七)字玉阳，号伞阳子，祖籍宁海东牟。大定八年，出家入道，师王重阳。隐于文登铁查山云光洞，常偏翘一足独立，东临大海，未尝昏睡，人呼为铁脚先生。如此炼形九年，入于大妙。大定二十七，年，奉诏至燕京，世宗问延生之理。承安二年，复应召至京，章宗问养生之道，赐体玄大师号及紫衣，敕赐都修真、崇福二观，俾任便居之。泰和元年，奉诏诣亳州太清宫作普天醮，三年，复奉诏作醮，度道士千余人。贞佑五年卒。元世祖追赐玉阳体玄广度真人。着有《云光集》四卷。
昌耀，原名王昌耀，生于1936年6月，湖南桃源人。1950年4月参加中国人民解放军，任宣传队员，同年赴朝鲜参加抗美援朝战争。期间，写有处女作《人桥》。1953年在朝鲜战场负伤后转入河北省荣军学校读书。一九五四年开始发表诗作。其代表作有《划呀，划呀，父亲们！》《慈航》《意绪》《哈拉库图》等。昌耀于2000年3月患癌症后在医院跳楼自杀，绝笔作为《一十一枝红玫瑰》，其出版的诗集有《昌耀抒情诗集》（1986）《命运之书》（1994）《一个挑战的旅行者步行在上帝的沙盘》（1996）《昌耀的诗》（1998）等。2000年诗人过世后有《昌耀诗歌总集》行世。他的诗以张扬生命在深重困境中的亢奋见长，感悟和激情融于凝重、壮美的意象之中，将饱经沧桑的情怀、古老开阔的西部人文背景、博大的生命意识，构成协调的整体。诗人后期的诗作趋向反思静悟，语言略趋平和，有很强的知性张力，形成宏大的诗歌个性。昌耀在中国新诗史上是一座高峰，其历史地位已为人共识。
 王昌龄是盛唐著名边塞诗人，后人誉为“七绝圣手”。他早年贫苦，主要依靠农耕维持生活，30岁左右进士及第。初任秘书省校书郎，而后又担任博学宏辞、汜水尉，因事被贬岭南。王昌龄与李白、高适、王维、王之涣、岑参等人交往深厚。开元末返长安，改授江宁丞。被谤谪龙标尉。安史乱起，被刺史闾丘晓所杀。其诗以七绝见长，尤以登第之前赴西北边塞所作边塞诗最著，有“诗家夫子王江宁”之誉。王昌龄诗绪密而思清，与高适、王之涣齐名，时谓王江宁。有文集六卷，今编诗四卷。 王昌龄今存诗181首，体裁以五古、七绝为主，题材则主要为离别、边塞、宫怨。就数量之多，体制之备，题材之广说，王昌龄的诗实不如李白、杜甫和高适、岑参，但他的诗质量很高。边塞诗可并高适、岑参而三，四杰以后，诗坛几乎没有边塞诗作。唐玄宗改府兵制为募兵制后，文人掀起了从军热以求边功。开元十三年，王昌龄漫游西北边地，有了较深的边塞生活体验，创作了大量的边塞诗，此时岑参11岁，高适还没有开始边塞生活，后人依次考证称王昌龄为边塞诗的创始和先驱。 初唐七绝仅七十七首，盛唐四百七十二首，其中王昌龄七十四首，几乎占了六分之一。王昌龄在盛唐诗人中年辈较长，写作七绝时间也早，是唐朝诗人中较早大量写作七绝并获得优异成就的“七绝圣手”，独以七绝成为名家。七绝因为他以及李白等人的努力，逐渐地成为唐代流行的体裁，因此在七绝方面他与李白齐名。中唐、晚唐七绝数量之多，仅仅次于五律。吴乔《围炉诗话》卷二指出：“王昌龄七绝，如八股之王济之也。起承转合之法，自此而定，是为唐体，后人无不宗之。”由此可见，七绝至王昌龄而体制大定，表现手法完全成熟，给后人以很大影响。
王沧(一一四二？——一二三三？)字贤佐，一字玄佐。咸平人。明昌初，应召至京，有建策于朝。朝廷重其人，授官，不拜。又授信州教授，未几，自免去。再授博州教授，教弟子百日，郡守宴客，以中使强之酒故，辞归乡里，遂隐居。宣宗即位，数遣征召，皆不应命。贞佑二年，以宰相书召之，不至。三年，诏授太中大夫、右谏议大夫、充辽东宣抚司参谋官，亦不应。是年十月，蒲鲜万奴据辽东叛金，建大真国(后改称东夏国)，沧辅佐万奴，出任相职。 天兴二年九月，辽东为蒙古军攻破，万奴败，时清年九十余。清为人沉默寡欲，邃于易及星历纬谶之学。赵秉文代宰相所作《相府请王教授书》称其「究大易之盈虚，洞玄象之终始，道尊德重，名闻天朝。」
王粲（177年—217年2月17日[1] ），字仲宣。山阳郡高平县（今山东微山两城镇）人。东汉末年文学家，“建安七子”之一，太尉王龚曾孙、司空王畅之孙。少有才名，为著名学者蔡邕所赏识。初平二年（192年），因关中骚乱，前往荆州依靠刘表，客居荆州十余年，有志不伸，心怀颇郁郁。建安十三年（208年），曹操南征荆州，不久，刘表病逝，其子刘琮举州投降，王粲也归曹操，深得曹氏父子信赖，赐爵关内侯。建安十八年（213年），魏王国建立，王粲任侍中。建安二十二年（216年），王粲随曹操南征孙权，于北还途中病逝，终年四十一岁。王粲善属文，其诗赋为建安七子之冠，又与曹植并称“曹王”。著《英雄记》，《三国志·王粲传》记王粲著诗、赋、论、议近60篇[2] ，《隋书·经籍志》著录有文集十一卷。明人张溥辑有《王侍中集》。
 王勃出身儒学世家，与杨炯、卢照邻、骆宾王并称为“初唐四杰”，为四杰之首。王勃自幼聪敏好学，据《旧唐书》记载，他六岁即能写文章，文笔流畅，被赞为“神童”。九岁时，读颜师古注《汉书》，作《指瑕》十卷以纠正其错。十六岁时，应幽素科试及第，授职朝散郎。因做《斗鸡檄》被赶出沛王府。之后，王勃历时三年游览巴蜀山川景物，创作了大量诗文。返回长安后，求补得虢州参军。在参军任上，因私杀官奴二次被贬。唐高宗上元三年（676年）八月，自交趾探望父亲返回时，不幸渡海溺水，惊悸而死。王勃在诗歌体裁上擅长五律和五绝，代表作品有《送杜少府之任蜀州》，主要文学成就是骈文，无论是数量还是质量，堪称一时之最。代表作品有《滕王阁序》等。
王褒（约513-576年）,字子渊。琅邪临沂人。仕梁。历吏部尚书、右仆射。荆州破。入周。授车骑大将军。明帝即位。笃好文学。褒与庾信才名最高。特被亲待。加开府仪同三司。武帝时为太子少保。迁小司空。出为宣州刺史。建德中卒。年六十四。有集二十一卷。
  王安石（1021年12月18日－1086年5月21日），字介甫，号半山，汉族，临川（今江西抚州市临川区）人，北宋著名思想家、政治家、文学家、改革家。  庆历二年（1042年），王安石进士及第。历任扬州签判、鄞县知县、舒州通判等职，政绩显著。熙宁二年（1069年），任参知政事，次年拜相，主持变法。因守旧派反对，熙宁七年（1074年）罢相。一年后，宋神宗再次起用，旋又罢相，退居江宁。元祐元年（1086年），保守派得势，新法皆废，郁然病逝于钟山，追赠太傅。绍圣元年（1094年），获谥“文”，故世称王文公。  王安石潜心研究经学，著书立说，被誉为“通儒” ，创“荆公新学”，促进宋代疑经变古学风的形成。哲学上，用“五行说”阐述宇宙生成，丰富和发展了中国古代朴素唯物主义思想；其哲学命题“新故相除”，把中国古代辩证法推到一个新的高度。  王安石在文学中具有突出成就。其散文论点鲜明、逻辑严密，有很强的说服力，充分发挥了古文的实际功用；短文简洁峻切、短小精悍，名列“唐宋八大家”。其诗“学杜得其瘦硬”，擅长于说理与修辞，晚年诗风含蓄深沉、深婉不迫，以丰神远韵的风格在北宋诗坛自成一家，世称 “王荆公体”。有《王临川集》、《临川集拾遗》等存世。
  王安国（1028－1074），字平甫，王安石同母弟。熙宁进士。临川（今江西省抚州市临川区邓家巷）人。北宋著名诗人。世称王安礼、王安国、王雱为“临川三王”。王安国器识磊落，文思敏捷，曾巩谓其“于书无所不通，其明于是非得失之理为尤详，其文闳富典重，其诗博而深。
  汪藻（1079～1154）北宋末、南宋初文学家。字彦章，号浮溪，又号龙溪，饶州德兴（今属江西）人。汪谷之子。先世籍贯婺源，后移居饶州德兴（今属江西）。其著名代表作是《建炎三年十一月三日德音》。
汪元量(1241~1317年后)，南宋末诗人、词人、宫廷琴师。字大有，号水云，亦自号水云子、楚狂、江南倦客，钱塘(今浙江杭州)人。琳第三子。宋度宗时以善琴供奉宫掖。宋恭宗德佑二年(1276)临安陷，随三宫入燕。尝谒文天祥于狱中。元世祖至元二十五年(1288)出家为道士，获南归，次年抵钱塘。后往来江西、湖北、四川等地，终老湖山。诗多纪国亡前后事，时人比之杜甫，有诗史之目，有《水云集》、《湖山类稿》。
汪琬（1624～1691）字苕文，号钝庵，初号玉遮山樵，晚号尧峰，小字液仙。长洲(今江苏苏州)人，清初官吏学者、散文家，与侯方域、魏禧，合称明末清初散文“三大家”。顺治十二年进士，康熙十八年举鸿博，历官户部主事、刑部郎中、编修，有《尧峰诗文钞》、《钝翁前后类稿、续稿》。
汪莘(1155~1227)南宋诗人。字叔耕，号柳塘，休宁(今属安徽)人，布衣。隐居黄山，研究《周易》，旁及释、老。宋宁宗嘉定年间，他曾三次上书朝廷，陈述天变、人事、民穷、吏污等弊病，以及行师布阵的方法，没有得到答复。徐谊知建康时，想把他作为遁世隐士向朝廷荐举，但未能成功。晚年筑室柳溪，自号方壶居士，与朱熹友善。作品有《方壶存稿》 9卷，有明汪璨等刻本;又有《方壶集》4卷，有清雍正九年(1731)刻本。
  汪静之，1902年生，安徽绩溪人，“五四”时期全国142位著名作家之一。1921年考入浙江省第一师范学校，由于受到“五四”新思潮的洗礼，与潘漠华发起成立了有柔石、魏金枝、冯雪峰等参加的“晨光文学社”。1921年起在《新潮》、《小说月报》、《诗》、《新青年》等杂志发表新诗，1922年与潘漠华、应修人、冯雪峰创立湖畔诗社。曾任武昌旅鄂湖南中学、保定育德中学、安徽第二农业学校国文教师；担任过北伐军总司令部政治部编纂人员，《革命军日报》、《劳工月刊》编辑，商务印书馆特约编辑；先后在不同大学任教，曾任上海建设大学、安徽大学、暨南大学、江苏学院、复旦大学等学校的中文系教授。1949年之后，担任人民文学出版社编辑，加入浙江省文联委员，中国作家协会浙江分会顾问。    他出版的诗集有《蕙的风》（1922）、《寂寞的国》（1927）、《诗二十一首》（1958），其中诗集《蕙的风》1922年初版，在全国掀起巨大反响。鲁迅认为“《蕙的风》的内容对于当时封建礼教具有更大的冲击力，它的出版，无疑是向旧社会道德投下了一颗猛烈无比的炸弹，在我国文艺界引起了一场‘文艺与道德’的论战”。1996年10月10日去世。
汪剑钊，诗人、翻译家、评论家。1963年10月出生于浙江省湖州市。现为北京外国语大学外国文学研究所教授，博士生导师。出版有：专著《中俄文字之交》、《二十世纪中国的现代主义诗歌》、《阿赫玛托娃传》、《诗歌的乌鸦时代》（诗文自选集）等；译著《俄罗斯白银时代诗选》、《俄罗斯的命运》、《勃洛克抒情诗选》、《波普拉夫斯基诗选》、《二十世纪俄罗斯流亡诗选》、《普希金抒情诗选》、《曼杰什坦姆诗全集》等，编著《茨维塔耶娃文集》、《千家词选评》等，总计四十余种。
 1962年生于重庆，在成都长大。1984年大学中文系毕业。1981年开始诗歌和小说创作。1982年与胡冬、赵野、唐亚萍等联合四川五所大学诗社共同发起“第三代人”诗歌运动。1984年与胡冬、李亚伟、马松等发起“莽汉主义”诗歌运动。1984年至1986年与当时四川众多青年诗人一起创办四川青年诗人协会，任秘书长和副会长。1985年初，主编80年代第一本铅印出版并大规模发行的诗人协会独立会刊《现代主义同盟》（因故改名《现代诗内部交流资料》）。1986—1987年写作中篇小说《丧》、《宿疾》、《农事》。1993年主编《朦胧诗全集》、《后朦胧诗全集》(于1993年出版发行)。2000年出版个人诗集《本质》，小说集《丧》。现拥有一家颇具规模的独立出版公司。目前家居北京。
拓跋宏（467年10月13日—499年4月26日），又名元宏，即北魏孝文帝。中国历史上杰出的少数民族政治家、改革家，有集三十九卷。拓跋宏是北魏献文帝拓跋弘长子，即位时仅5岁，改年号为延兴。由于北魏实行子贵母死制度，拓跋宏在被立为太子时，生母即被赐死，由祖母冯太后抚养成人。拓跋宏即位时年纪太小，由祖母冯皇太后执政。太和十四年（490年），孝文帝正式亲政。亲政后，进一步推行改革。太和十九年（495年），孝文帝从平城迁都洛阳；后又改鲜卑姓氏为汉姓，藉以改变鲜卑风俗、语言、服饰。此外，鼓励鲜卑和汉族通婚；评定士族门第，加强鲜卑贵族和汉人士族的联合统治；参照南朝典章制度，制定官制朝仪。孝文帝的改革，对各族人民的融合和各族的发展，起了积极作用。太和二十三年（499年），孝文帝拓跋宏病逝，享年33岁，谥号孝文皇帝，庙号高祖，葬于长陵。
贝子吞珠,字拙斋,晚号髯翁。饶余敏亲王阿敏泰曾孙。袭镇国公,官礼部尚书。卒赠贝子,谥恪敏。有《花屿读书堂小稿》。
1956年生于北京。1980年开始写诗， 
1983年起在《秋水》《香港诗双月刊》《人民文学》《十月》《当代》《山花》《诗潮》《翼*女性诗歌》等内地及港台文学刊物上发表诗作。已出版诗集《马回转头来》（1988），近年出版诗集《嗜梦者的制裁——童蔚诗选》。
 
自印诗集《雪线》《胎记》及散文集《唯薇拉与电影》。曾参加过荷兰鹿特丹国际诗歌节。部分诗作收入《后朦胧诗选》《诗歌年选》《最适合中学生阅读诗歌年选》《中国当代女诗人爱情歌选》《当代先锋诗30年谱系与典藏》《中国新诗百年大典》等。除诗歌创作外，亦写作文化专栏。部分散文及小说散见于期刊及网络。
田间（1916年—1985年），原名童天鉴，安徽无为县人。出版的诗集有《未名集》（1935）、《给战斗者》（1943）、《她也要杀人》（1947）、《非洲游记》（1964）、《清明》（1978）等。一、生平经历1933年考入上海光华大学外文系。1934年加入中国左翼作家联盟，参加《文学丛报》《新诗歌》的编辑工作。1935 年任《每周诗歌》主编，创作并出版处女作《未明集》。1936年出版描写东北人民抗日斗争 的短诗集《中国牧歌》和以红军长征为背景，写农民反抗斗争的长诗《中国·农村的故事》。这两部书都被国民党政府列为禁书，作者险遭逮捕。1937年春到东京学日文。“七·七事变”后，回上海写抗战诗歌。是年秋，去武汉，写成《给战斗者》。该诗表达了人民反抗侵略的决心，鼓舞了人民的战斗意志，是当时公认的优秀政治抒情诗。年底，到八路军领导的西北战地服务团当战地记者。1938年春夏，到延安与文艺界同仁共同发起街头诗运动日。其诗作《假使我们不去打仗》传遍全国，被闻一多称为“擂鼓诗人”、“时代的鼓手”，是年8月，加入中国共产党。年底，到敌后晋察冀边区当战地记者。参加过百团大战。1940年创作《名将录》。1941年任晋察冀边区文协副主任，被选为边区参议员。1943年任孟平县抗联和县委宣传部长。1944年创作《太原谣》。1945年任冀晋边区《新群众》杂志社长兼主编，创作著名叙事诗《戎冠秀》及《赶车传》，出版《民歌杂抄》。1946年任雁北地委宣传部长、秘书长，参加土改复查，创作《宋村纪事》。1948年冬，任张家口市委宣传部长。1949年兼任察哈尔省文联主任，参加过第一次全国文代会，任中国作协党组成员、创作部部长、文学研究室主任、《诗刊》编委等。1950年任全国文联研究会主任。1951年任中央文学研究所秘书长兼研究员。在赴朝鲜慰问中国人民志愿军期间，任二分团秘书长。1953年，中央文学研究所改为中国作协文学讲习所后，任主任。是年，再次去朝鲜前线，以记者身份进入板门店谈判帐篷内，写成散文集《板门店记事》。1954年出访东德、罗马尼亚、保加利亚等国。次年写作《欧游札记》。1956年到内蒙包头及黄河两岸访问，写出《马头琴歌集》一书。1957年到云南访问，写有《芒市见闻》。年底，到张家口市怀来县花园乡南水泉大队蹲点，创作街头诗、诗传单。1958年兼任河北省文联主席。1964年出席第三届全国人大，到开罗参加亚非作家大会。“文化大革命”后期，任河北省文艺组党组书记兼组长。1978年出席第五届全国人大。以后，任河北省人大常委、国际笔会中心中国分会会员等。1985年，病逝。二、主要成就田间是抗战前夕诗坛上崛起的新星，田间从延安到晋察冀，一直是街头诗运动的积极推动者。他这时期写的街头诗，像《假使我们不去打仗》等，诗行简短，寓意深长，在朴素的诗句里，充满着火热的时代气息和强烈的爱憎感情。他以自己鲜明的艺术特色在新诗发展史上产生过较大影响。田间的诗形式多样，信天游、新格律体、自由体都有尝试。在新诗的民族化、大众化方面，他作过一些探索，以平朴的描述和激昂的呼唤形成了明快质朴的风格。作为中国新诗的开拓者之一，诗人田间是有独特魅力的。任何具有起码民族自尊心的中国读者，只要认真投入地去读田间的像《假使我们不去打仗》这样以中华民族凛然的崇高气节和无辜者的鲜血凝铸成的诗章，心灵不可能不被深深地震撼。三、代表作品《假使我们不去打仗》《给战斗者》《义勇军》四、人物评价闻一多谈论田间的诗作时，曾以本诗集内的街头诗《多一些》等为例，肯定作者是抗战“时代的鼓手”，并指出他诗歌中具有一种积极的“生活欲”，“鼓舞你爱，鼓动你恨，鼓励你活着，用最高限度的热与力活着，在这大地上”。
田桑，原名田玉强，1966年生，河南南阳人，1988年毕业于郑州大学中文系，现供职于河南文艺出版社，任《名人传记（财富人物）》杂志主编。大学时代开始诗歌写作，作品曾入选数十种诗歌选本，自编过阶段性诗集《田桑诗抄1990》《耸立的声音及其阴影》等，出版诗集《藏身于木箱的火》。
滕茂实(？| 一一二八)字秀颖，东阳人。北宋政和八年进士，官至奉议郎。靖康元年，假工部侍郎与枢密路允迪使金被留。初囚于云中，后迁代州。闻钦宗将至，自为哀词，且篆「宋 工部侍郎滕茂实墓」九字，以授友人董铣。钦宗及郊，具冠帻迎谒，拜伏号泣。金人迫令易服， 不从，请从旧主共行，不许。金人放允迪、彦通南躁，茂实留雁门。往来并代之间，忧愤成疾。 天会六年卒。董铣归宋，以哀词言于朝，宋赠龙图阁直学士，谥忠节。所著诗文多散佚，元好问于兵乱后尝得其诗一编，时纸已败烂。今録诗八首。
陶渊明（352或365年—427年），字元亮，又名潜，私谥“靖节”，世称靖节先生，浔阳柴桑（今江西省九江市）人。东晋末至南朝宋初期伟大的诗人、辞赋家。曾任江州祭酒、建威参军、镇军参军、彭泽县令等职，最末一次出仕为彭泽县令，八十多天便弃职而去，从此归隐田园。他是中国第一位田园诗人，被称为“古今隐逸诗人之宗”，有《陶渊明集》。
陶无名(一一四二—一二二七)号无名老人，平水襄陵人。正隆间，补陕州灵宝县弓箭手。 大定十二年八月，从马钲过关，服勤三年。后自修行，与赵若志为侣，随方乞化。正大四年卒，年八十六。尝著《天游集》。
陶弘景(456年～536年)，字通明，号华阳隐居，人称“山中宰相”，南朝梁时丹阳秣陵（今江苏南京）人。中国南朝齐、梁时期的道教思想家、医药家、炼丹家、文学家，晚号华阳隐居，卒谥贞白先生。南朝南齐南梁时期的道教茅山派代表人物之一。
   唐寅（1470年3月6日-1524年1月7日），生于成化六年二月初四，死于嘉靖二年十二月二日。字伯虎，后改字子畏，号六如居士、桃花庵主、鲁国唐生、逃禅仙吏等，南直隶苏州府吴县人，明代著名画家、书法家、诗人。   唐寅的始祖是前凉陵江将军唐辉，这也直接影响到了唐寅，他在自己的书画题名中也常用“晋昌唐寅”落款。而到了唐初，其祖唐俭跟随李渊起兵，被封为“莒国公”，所以唐寅也常常自称“鲁国唐生”。到了明代，其祖唐泰任兵部车驾主事，死于土木堡之役。唐泰的后代子孙多散部在苏州吴县白下、桥里间一代。唐寅也正是出生在这一带，其父唐广德经营一家小酒馆，所以唐寅回忆儿时常提到杀鸡烹肉等血腥的往事，也许正因为如此，其父让他读书求取功名。唐寅不负父望，十六岁中苏州府试第一入痒读书。在唐寅25岁时其父母妻子相继死亡，家道中落，在朋友祝允明的规劝下认真读书。28岁时中南直隶乡试第一，次年入京应战会试，不料爆发弘治十二年科举案，被牵连入狱。突发变故让唐寅丧失进取心，从此游荡江湖，埋没于诗画之间，终成一代名画家。   绘画宗法李唐、刘松年，融会南北画派，笔墨细秀，布局疏朗，风格秀逸清俊。人物画师承唐代传统，色彩艳丽清雅，体态优美，造型准确；亦工写意人物，笔简意赅，饶有意趣。其花鸟画长于水墨写意，洒脱秀逸。绘画上与沈周、文徵明、仇英并称“吴门四家”，又称“明四家”。诗文上，与祝允明、文徵明、徐祯卿并称“吴中四才子”。
唐湜，1920年5月28日出生于温州，取乳名兴龙，后改名唐扬和，字迪文，曾用笔名迪文、陈洛等。在温州、宁波等地接受中小学教育，曾考入在西安的国民党中央所属的干训团受军训一年，后因与友人预备去延安而被囚禁约两年时间。1943年考取浙江大学外文系，1948年毕业。作品初见于《黄河》《东南日报》《浙江日报》等报刊，1946年之后，在《文艺复兴》《大公报》《诗创造》《中国新诗》《华美晚报》等处发表了比较多的诗歌和评论作品，参与编辑《诗创造》《中国新诗》，出版诗集《骚动的城》《英雄的草原》《飞扬的歌》等，评论文章则结集为《意度集》出版。曾在温州、上海、北京等地中学教书。1954年到中国剧协工作，任《戏剧报》记者。1958年，被划为“右派”，在受不公正待遇期间，完成《海陵王》《春江花月夜》等长篇历史叙事诗。新时期以来，写作并发表了大量诗文作品，出版《九叶集》《八叶集》(均为与友人合著)、《泪瀑》《海陵王》《遐思——诗与美》《霞楼梦——唐湜抒情诗选》《蓝色的十四行》《春江花月夜》《唐湜诗卷(上下册)等诗集，《新意度集》《九叶诗人：“中国新诗”的中兴》《翠羽集》《民族戏曲散论》等著作。2005年1月28日，逝世于温州。
 唐彦谦（？～893）字茂业，号鹿门先生，并州晋阳（今山西省太原市）人。咸通末年上京考试，结果十余年不中，一说咸通二年（861）中进士。乾符末年，兵乱，避地汉南。中和中期，王重荣镇守河中，聘为从事，累迁节度副使，晋、绛二州刺史。光启三年(887)，王重荣因兵变遇害，他被责贬汉中掾曹。杨守亮镇守兴元（今陕西省汉中市）时，担任判官。官至兴元（今陕西省汉中市）节度副使、阆州（今四川省阆中市）、壁州（今四川省通江县）刺史。晚年隐居鹿门山，专事著述。 昭宗景福二年（893）卒于汉中。
   唐顺之（1507年11月9日—1560年4月25日），字应德，一字义修，号荆川。汉族，武进（今属江苏常州）人。明代儒学大师、军事家、散文家、数学家，抗倭英雄。   嘉靖八年（1529）会试第一，官翰林编修，后调兵部主事。当时倭寇屡犯沿海，唐顺之以兵部郎中督师浙江，曾亲率兵船于崇明破倭寇于海上。升右佥都御史，巡抚凤阳，嘉靖三十九年（1560），督师抗倭途中不幸染病，于通州（今南通）去世。崇祯时追谥襄文。学者称其为“荆川先生”。
  唐时升生于明世宗嘉靖三十年（1551），卒于明思宗崇祯九年（1636），八十六岁无病而终。唐时升通达世务，性情豁达。父唐钦训，与归有光友善。早年拜于归有光门下，学习诗文，有诗名，但二十多岁就弃去举子业。在家专门研究古学。他家境贫寒，但乐于助人，人们都称他“好施与”。他将金钱官名看得很淡，自己在家种菜、耕耘田园，过着陶渊明般清贫但怡然自得的生活。唐时升与娄坚、程嘉燧都是归有光的门下弟子，文章很得归氏清雅恬淡气韵。晚年的唐时升闭门谢酒，“味庄列之微言，以养生尽年”，他与娄坚、程嘉燧常常一起布衣杖屦，外出游玩，谈诗论文，意气扬扬。一起出游的人都说他们象是古代的学人，不染尘俗有仙人的气韵，称他们为“练川三老”。  唐时升文才很好，与友人一起做诗的时候常常不假思索，一挥而就。他不喜欢艰深涩泽的文章，自己作诗用词清浅，且不加点窦，一气呵成。他为自己的诗文集取名“三易”，也是不喜艰深之意。在当时他的诗文很受推崇，与程嘉燧、娄坚、李涣芳交称“嘉定四先生”。四明人谢三宾把他的《三易集》与其他三人的诗文合刻，题名《嘉定四先生集》。
唐姬，亦作唐山夫人，姓唐山，汉高祖宠姬。高祖乐楚声，姬为作《房中祠乐》。惠帝时，更名为《安世乐》。《汉书·礼乐志》改题为《安世房中歌》。唐山夫人应该算是汉朝的第一个女诗人，但是正史中少有记载。其代表作品有《安世房中歌》。
  唐求 （约公元九零六年前后在世），一作唐俅或唐球，蜀州青城县味江镇（今属四川省崇州市）人。生卒年均不详，约唐哀帝天佑年间前后在世。唐末隐居味江山中，人称“唐山人”或“ 唐隐居”。王建占据成都后，召他为参谋，但他拒绝与之合作。在长期的隐居生活中，他以诗自娱，以诗言志，以诗寄情，把写诗当作自己的第二生命。唐求写诗每有所得，捻成纸团，投入葫芦中，未曾示人。至晚年，将诗瓢投于味江中漂流而去，且祝愿说：“兹瓢倘不沦没，得之者始知吾苦心耳。”因此时人称为“一瓢诗人”。其诗仅存35首半，在《全唐诗》中自成一卷。  唐求主要活动于唐武宗会昌年间至唐灭亡前后，思想兼融儒释道三家。他的诗作反映了当时社会状况及下层文人心态，风格清新自然， 丰富了晚唐诗歌的艺术表现手法
唐祈，原名唐克藩，另有笔名唐吉诃、唐那等，江苏苏州人，1920年2月16日生于江西南昌。1938年，迁往兰州，考入甘肃学院文史系，期间结识了女诗人陈敬容。后又考入西北联大文学院历史学系，1942年毕业。此一时期，写下了一些牧歌风格的抒情诗。大学毕业后，曾在兰州工业专科学校等处短期教书，1945—1947年底，在重庆生活，在《新华日报·副刊》《诗创造》等处发表《严肃的时辰》等作品。后到上海，任《中国新诗》杂志编委，写下了《时间与旗》等作品，出版诗集《诗·第一册》。1949年到北京，先后任《人民文学》《诗刊》编辑。1958年到北大荒，完成了《北大荒短笛》系列组诗，后又下放到江西崇义县，1978年回到北京，1979年重回甘肃，在甘肃师范大学、西北民族大学教授现代文学和新诗，完成了《西北十四行诗》《江南短章》《边塞的献诗》等组诗，出版《九叶集》《八叶集》(均为与友人合出)、《唐祈诗选》等主编《中国新诗名篇鉴赏辞典》《中国现代新诗选(1917—1949)》《中华民族风俗辞典》等书。1990年1月20日，逝世于兰州。唐祈的创作以独特的牧歌意绪揭示了一位南 方诗人对于北方人民生活的体验，由此体现出中国诗歌文化的南北融合，这种融合在唐祈的作品中主要体现为以南方人的心态和眼光打量北方风情、建构了独特的抒情话语，在情绪内涵上则是沉思、迷惑与希望的交织。
唐姬，是弘农怀王刘辩的妃子。刘辩死后，唐姬回到故乡颍川，父亲会稽太守唐瑁想要把她嫁出去，唐姬宁可死也不同意。等到西凉军阀李傕攻破长安，抄没关东地区，得到唐姬，想要娶她，唐姬坚持不从，李傕最终没有和唐姬成婚。尚书贾诩听说此事后，把事情原原本本地告诉了汉献帝刘协。汉献帝感到悲怆，把唐姬迎接到宫里的后花园中，让当朝侍中带着节拜她为弘农王妃。
  唐庚（1070年—1120年）字子西，人称鲁国先生。眉州丹棱唐河乡（今属四川省眉山市丹棱县）人。北宋诗人。宋哲宗绍圣（1094）进士（清光绪《丹棱县志》卷六），宋徽宗大观中为宗子博士。经宰相张商英推荐，授提举京畿常平。张商英罢相，唐庚亦被贬，谪居惠州。后遇赦北归，复官承议郎，提举上清太平宫。后于返蜀道中病逝。
 唐不遇，1980年生，广东揭西人。客家人。著有诗集《魔鬼的美德》《结绳纪》《世界的右边》。作品收入《中国新诗百年大典》等多种选本。曾获柔刚诗歌奖、“诗建设”诗歌奖、广东省诗歌奖、苏曼殊文学奖、中国赤子诗人奖、“第一朗读者”最佳诗人奖等奖项。译有W.C.威廉斯、W.S.默温等诗人作品。
汤养宗，1959年农历白露生，福建霞浦人。曾服役于舰艇水兵部队，从事过剧团编剧、电视台记者等职业。写有长诗《一场对称的雪》《危险的家》《九绝或者哀歌》《举人》等。出版诗集《水上吉普赛》《黑得无比的白》《尤物》《寄往天堂的11封家书》《去人间》《制秤者说》六种。曾获得人民文学奖、中国年度最佳诗歌奖、诗刊年度诗歌奖、储吉旺文学奖、滇池文学奖、扬子江诗学奖等。部分诗作被翻译成外文在国外发表，并写有部分诗学随笔。
汤显祖著有《紫箫记》（后改为《紫钗记》）、《牡丹亭》（又名还魂记）、《南柯记》、《邯郸记》，诗文《玉茗堂四梦》、《玉茗堂文集》、《玉茗堂尺牍》、《红泉逸草》、《问棘邮草》，小说《续虞初新志》等。因为牡丹亭、紫钗记、南柯记、邯郸记这四部戏都与“梦”有关，所以被合称为“临川四梦”，都以“爱情”为主题。这四部戏中最出色的是《牡丹亭》，写一个女孩因情而死，又因情而复生的故事。在《牡丹亭》之前，中国最具影响的爱情题材戏剧作品是《西厢记》。而《牡丹亭》一问世，便令《西厢记》减色不少。
 谭元春（1586～1637），湖广竟陵（今湖北天门市）人，字友夏，号鹄湾，别号蓑翁。明代文学家，天启间乡试第一，与同里钟惺同为“竟陵派”创始人，论文重视性灵，反对摹古，提倡幽深孤峭的风格，所作亦流于僻奥冷涩，有《谭友夏合集》。
  谭用之，[约公元九三二年前后在世]，里居及生卒年均不详，约后唐明宗长兴中前后在世。善为诗而官不达。著有诗集一卷，《新唐书艺文志》传于世。
谭嗣同(1865.3.10-1898.9.28)，男，字复生，号壮飞，湖南浏阳人，中国近代著名政治家、思想家，维新派人士。其所著的《仁学》，是维新派的第一部哲学著作，也是中国近代思想史中的重要著作。谭嗣同早年曾在家乡湖南倡办时务学堂、南学会等，主办《湘报》，又倡导开矿山、修铁路，宣传变法维新，推行新政。公元1898年(光绪二十四年)谭嗣同参加领导戊戌变法，失败后被杀，年仅33岁，为戊戌六君子之一。
谭处端（一 一二三——一 一八五）字通正，号长真子，宁海东牟人。原名玉，字伯玉。年十五志于举，作《葡萄篇》，为时人称赏。大定七年，出家入道。从王重阳居昆嵛山烟霞洞，迁居文登姜实庵，立七宝会。至宁海州金莲堂，立金莲会。至福山，立三光会。王重阳卒，与马钰等扶柩终南，居三年。后游河洛间，宣扬道法。大定二十五年卒。为全真道七真人之一，南无派创始人。元至元六年，元世祖封为长真水云藴德真人。有《水云集》三卷。
覃子豪，谱名天才，学名基，后改今名。1912年1月12日生于四川广汉。1931年在北平中法大学读书时开始发表诗作，曾与同学合出过诗集《剪影集》。20世纪30年代在日本留学时，参与过“左联”东京分部主办的《诗歌》编务。早期诗作编成第一本诗集《生命的弦》，有渴望光明的爱国激情。抗战时在国民党军队从事新闻工作。1943年辞去军职，一度经商。后在福建漳州创办《太平洋晚报》和南风文艺社，又任《闽南新报》主笔。这时出版过诗集《永安劫后》，描述敌机轰炸后永安人民的不屈意志，受到好评。1947年到台湾，先后任职于省物资局、粮食局。1954年与钟鼎文等创立蓝星诗社，编辑《新诗周刊》、《蓝星诗刊》等，在台湾诗坛有很大影响。1956年主持文艺函授学校诗歌班，在《中华文艺》月刊连续刊载诗习作批改文章，后结集为《诗的解剖》，对培养后进，发展台湾新诗创作有显著推动作用。50年代后期曾与纪弦为首的现代派展开论战，反对全部横的移植的主张，他认为“诗的意义就在于注视人生本身及人生事象，表现出一种崭新的人生境界”。1963年因胆道癌病逝，享年52岁。覃子豪在大陆时期，已出版过诗集《自由的旗》《永安劫后》，译有《匈牙利裴多菲诗抄》等书。赴台后，则有诗集《海洋诗抄》《向日葵》《画廊》，并编著《法兰西诗选》《世界名诗欣赏》《诗的解剖》《论现代诗》《诗的表现方法》等书，逝世后，门生故旧合力编成《覃子豪全集》，共三部，于1974年出齐。
谈骁，1987年生于湖北恩施，2012年毕业于湖北大学。现居武汉。著有诗集《以你之名》（2012，长江文艺出版社）、《涌向平静》（2017，中国青年出版社）。
索耳，1992年生，广东湛江人，毕业于武汉大学。写小说、写诗。获2016、2017年樱花诗歌奖。
孙原湘(1760 ~1829)清代诗人。字子潇，一字长真，晚号心青，自署姑射仙人侍者，昭文(今江苏常熟)人。清嘉庆十年(1805年)进士。翰林院庶吉士，充武英殿协修。不久得疾返里不出，先后主持玉山、毓文、紫琅、娄东、游文等书院讲席，学生多有成就。他擅诗词，主张性情为诗之主宰。又工骈、散文，兼善书法，精画梅兰、水仙。诗文与同时期的王昙、舒位鼎足，并称后三家或江左三君。著有《天真阁集》。
   孙元晏，晚唐诗人。江宁（今南京）人。生平事迹无可考。
 孙毓棠，江苏无锡人，1911年生于天津。1930年肄业于南开大学，1933年毕业于清华大学历史系。此后在天津河北省立女子师范学院任史地系讲师。1935年8月东渡日本，1937年7月肄业于东京帝国大学文学部大学院归国后历任昆明西南联合大学师范学院史地系教员、专任讲师、副教授，国立清华大学历史系副教授、教授。1945年8月应英国文化委员之聘，与陈寅恪、洪谦、邵循正、沈有鼎等联袂赴英，任牛津大学皇后学院客座研究员。1947年8月赴美，先后任中国出席联合国代表团社经理事会专门助理、美国哈佛大学客座研究员。1948年8月归国，仍任清华大学教授。1952年8月起任中国科学院经济研究所研究员。1959年1月起转八中国科学院历史研究所任研究员，1985年9月去世。代表作短诗集《梦想曲》《海盗船》和长篇史诗《宝马》。
孙静轩，原名孙业河，1930年出生于山东肥城。1943年参加八路军。1947年后曾任《山东青年报》等报刊记者、编辑。1953年入中央文学讲习所学习，后历任《西南文艺》编辑，中国作协重庆分会、四川省作协专业作家等职。1940年代开始发表作品，1958年被打成。右派朴。1970年代重新开始诗歌创作。出版有《唱给浑河》(1956)、《海洋抒情诗》(1958)、《母亲的河流》(1983)、《抒情诗一百首》(1983)、《孙静轩抒情诗集》(1985)、《孙静轩诗选》(1990)、《世界我对你说》(1999)等多部诗集，长篇叙事诗《黄河的儿子》(1978)等。2003年，因病在成都去世。
孙文波，1959年生于四川成都。1973年下乡插队，1976到1978年在陕西等地服兵役。退役后当过工人、编辑、记者。1985年开始诗歌创作。20世纪80年代后期和90年代，参与几种诗歌“民刊”(《红旗》、《九十年代》、《反对》、《小杂志》等)的创办。90年代以来，大部分时间居留北京，亦从事诗歌批评的写作。作品被翻译成英语、西班牙语、荷兰语、瑞典语等多种语言。1996年获首届“刘丽安诗歌奖”。1998年6月受邀参加第29届荷兰“鹿特丹国际诗歌节”。 在祖同大陆90年代诗歌“叙事性”倾向的发生中，他和萧开愚的写作曾产生某种“范例”性影响，也是中国少有几位从八十年代开始写诗到2000年后仍然保持旺盛创作力的实力诗人之一。著有诗集《孙文波的诗》《地图上的旅行》《给小蓓的骊歌》，文论集《写作、写作》等。2011年获首届畅语诗歌奖。
孙奇逢，字启泰，号锺元，容城人。晚居辉县夏峰村，学者称夏峰先生。明万历庚子举人。入国朝，屡徵不起。从祀孔庙。有《夏峰先生集》。
 孙大雨（1905年1月21日-1997年1月5日）新月派诗人，著名翻译家，莎士比亚研究专家。原名孙铭传，字守拙，号子潜。祖籍浙江诸暨（由绍兴市代管），1905年1月21日生于上海。在上海读初中时，曾参加1919年的“六三”爱国运动。1922年考入清华学校（今清华大学）高等科，1925年毕业。1926年赴美国留学，就读于新罕布什尔州的达德穆斯学院，1928年以高级荣誉毕业。1928—1930年在耶鲁大学研究生院专攻英国文学。1930年回国至1957年，历任武汉大学、北京师范大学、北平大学女子文理学院、北京大学、国立青岛大学（今山东大学）、浙江大学、暨南大学、中央政治学校（后并入“国立政治大学”）、复旦大学等校英国文学教授。其间，1946年由罗隆基介绍加入民盟。1947年国共两党在战场上互争胜负的时候，他参加了受共产党地下组织领导的上海市大学教授联谊会，被推为干事会主席。在极“左”思潮统治时期，孙大雨先生长期遭受不公正待遇，甚至遭受了长期的牢狱之灾。直到平反，中间耽搁了整整27年的宝贵时间。“四人帮”粉碎后，调入华东师范大学外文系。他不仅是一位诲人不倦的严师，也是一位诗歌和翻译方面的实践者兼学者。他自1919年发表诗作，与朱湘（子沅）、饶孟侃（子离）、杨世恩（子惠）合称“清华四子”，后来四人都加入了新月社，所以又称“新月四子”。他一生翻译有莎士比亚戏剧八部，数量不多，但是质量颇高，他首先运用自己创建的音组理论翻译莎剧，以汉语音组对应莎剧原文的抑扬格五音步，力求导旨而传神。除莎译外，孙先生还有部分屈原诗英译，中国汉唐古诗（涉及潘岳、刘伶、陶潜、韩愈等作者）英译和部分英文名诗汉译，分别收录在《屈原诗选英译》《古诗文英译集》和《英诗选译集》等译作中。著有诗集《自己的写照》、《精神与爱的女神》等。1997年1月5日逝世于上海，享年九十二岁。1999年12月，其骨灰葬入福寿园漱流苑中，墓碑由雕塑家王松引设计。
  孙冬，女，黑龙江人，现居美国纽约。诗人、学者。发表诗集一部，在国内外重要刊物上发表近百首原创诗歌，作品翻译成英语、法语和罗马尼亚语等多种文字在中国、美国、加拿大、罗马尼亚、土耳其、香港等地发表。
孙琮，字执升，号寒巢，江南华亭人。有《山晓阁诗》。
孙不二(一一一九—一一八二)号清净散人，宁海人。马钰妻。大定八年，马钰从王重阳弃家入道，明年，孙氏亦出家入道，重阳为训今名号。是年冬，重阳携马、谭、刘、丘四弟子游汴梁，孙氏则就金莲堂居环。大定十五年夏，孙氏西入关，致醮祖庭。于赵蓬莱宅中与马钰 相见，钰赠之以《炼丹砂》：“奉报富春姑，休要随予。而今非妇亦非夫，各自修完真面目。”谢而受之，遂相别东西，各处一方。炼心环堵，七年之后，出关东行，游历洛阳，劝化接引，度人甚多。大定二十二年卒。孙氏善翰墨，工吟咏，有《孙不二元君法语》、《坤元经》等传世。今录诗二十二首。秦志安《金莲正宗记》卷五《清净散人》；刘天素《金莲正宗仙源像传•清净散人》。孙不二诗，今以《道藏辑要》胃集七《孙不二元君法语》为底本。
多多（1951—），朦胧诗派代表诗人之一，1951年出生于北京，本名粟世征。1969年到白洋淀插队，后来调到《农民日报》工作。1972年开始写诗，1982年开始发表作品。1989年出国，旅居荷兰15年，先后任伦敦大学汉语教师、加拿大纽克大学及荷兰莱顿大学住校作家。1986年获得北京大学文化节诗歌奖，2000年获首届安高诗歌奖。2004年回国，被海南大学聘为人文传播学院教授，2010年获得纽斯塔特国际文学奖，同年被邀请到中国人民大学做驻校诗人。多多是中国为数不多的现代诗歌的探索者之一，他在旅居国外期间，坚持汉语诗歌创作，获得国内外诗歌界的普遍尊敬。多多被公认为当代中国最优秀的抒情诗人，代表诗作有《玛格丽和我的旅行》、《手艺》、《致太阳》等，出版的诗集有《在风城》（1975）、《白马集》（1984）、《路》（1986）、《微雕世界》（1998）、《阿姆斯特丹的河流》（2000）等。
  苏辙（1039年3月18日—1112年10月25日），字子由，一字同叔，晚号颍滨遗老，眉州眉山（今属四川）人，北宋文学家、诗人、宰相，“唐宋八大家”之一。嘉祐二年（1057年），苏辙登进士第，初授试秘书省校书郎、充商州军事推官。宋神宗时，任制置三司条例司属官，因反对王安石变法，出为河南留守推官。此后随张方平、文彦博等人历职地方。  宋哲宗即位后，召苏辙为秘书省校书郎。元祐元年（1086年），任右司谏，历官御史中丞、尚书右丞、门下侍郎。绍圣元年（1094年），因上书劝阻起用李清臣而忤逆哲宗，落职知汝州。此后连贬数处。崇宁年间，蔡京当国，再降朝请大夫，遂以太中大夫致仕，筑室于许州，号颍滨遗老。  政和二年（1112年），苏辙去世，年七十四，追复端明殿学士、宣奉大夫。宋高宗时累赠太师、魏国公，宋孝宗时追谥“文定”。  苏辙与父亲苏洵、兄长苏轼齐名，合称“三苏”。生平学问深受其父兄影响，以散文著称，擅长政论和史论，苏轼称其散文“汪洋澹泊，有一唱三叹之声，而其秀杰之气终不可没”。其诗力图追步苏轼，风格淳朴无华，文采少逊。苏辙亦善书，其书法潇洒自如，工整有序。著有《诗传》、《春秋传》、《栾城集》等行于世。
苏武（前140年—前60年），字子卿，汉族，杜陵（今陕西西安）人，代郡太守苏建之子。西汉大臣。武帝时为郎。天汉元年（前100年）奉命以中郎将持节出使匈奴，被扣留。匈奴贵族多次威胁利诱，欲使其投降；后将他迁到北海（今贝加尔湖）边牧羊，扬言要公羊生子方可释放他回国。苏武历尽艰辛，留居匈奴十九年持节不屈。至始元六年（前81年），方获释回汉。苏武去世后，汉宣帝将其列为麒麟阁十一功臣之一，彰显其节操。
  苏味道 （648—705），唐代政治家、文学家。9岁能文。赵州栾城（今河北石家庄市栾城区苏家庄（在今大裴村、小裴村一带））人，在《新唐书》中，唐朝宰相中有苏味道，他属于赵郡栾城人(今河北石家庄市栾城区)，他的先祖为汉并州刺史苏章，其有著名后裔为苏轼，以后有人因官居于赵郡，因此而留居下采。苏味道的父亲苏荣，也没有多大官位，味道自小聪颖，并以文才出名，20岁举进士 ，因此他及第后官位虽不算十分畅通，但在武则天当政时官至同凤阁鸾台平章事，即跻身相位。在当时强权当政时，他为避免得罪各方，而处事模棱两可，故又有“苏模棱”之称。因阿附张易之，中宗时贬郿州刺史，死于任所；味道弟味玄，也居官膳部员外郎。苏味道与杜审言、崔融、李峤并称为文章四友，与李峤并称苏李。对唐代律诗发展有推动作用，诗多应制之作，浮艳雍容。但《正月十五夜》（一作《上元》）咏神都洛阳元宵夜花灯盛况，为传世之作。原有集，今佚。苏味道诗作五律甚多，然成就不及沈、宋。《全唐诗》录其诗16首。苏味道死后衣冠冢葬今栾城苏邱村，其一子留四川眉山，宋代“三苏”为其后裔；妻子为一代名将裴行俭之女。味道子辈有苏伯，膳部员外郎；苏份；苏倜，兖州刺史；苏惋，职方员外郎。味玄子辈有苏偃。味玄孙辈有，苏油、苏准、以及任郴州刺史的苏汤。
  苏舜钦（1008—1048），北宋词人，字子美，祖籍梓州铜山（今四川中江），曾祖时迁至开封（今属河南）。曾任县令、大理评事、集贤殿校理，监进奏院等职位。因支持范仲淹的庆历革新，为守旧派所恨，御史中丞王拱辰让其属官劾奏苏舜钦，劾其在进奏院祭神时，用卖废纸之钱宴请宾客。罢职闲居苏州。后来复起为湖州长史，但不久就病故了。与宋诗“开山祖师”梅尧臣合称“苏梅”。有《苏学士文集》诗文集，《苏舜钦集》16卷，《四部丛刊》影清康熙刊本。1981年上海古籍出版社出版《苏舜钦集》。  苏舜钦的文学创作，可以进奏院事件为界，分为前后两期。在前期，其文学活动与政治活动紧密联系。许多上皇帝书和上执政大臣书，打破了骈四俪六的束缚，文笔犀利，议论激烈，抨击弊政，要求改革，多是有战斗性的政论文。诗歌的突出特点也是具有政论性和战斗性，往往就当时的政治事件和现实问题直抒己见。在后期，隐居生活局限了他的视野，反映重大政治事件和社会问题的作品减少，寄情山水的作品增加。  苏舜钦是慷慨、豪迈、积极要求改变现实的诗人，他的诗歌也热情奔放，有别于梅尧臣诗的微婉古淡、含蓄深远。
苏轼是北宋著名的政治家、文学家、哲学家以及书画家，是当时“群英荟萃”的北宋文人集团中为数不多的“全方位复合型人才”之一。虽然他在政治上与艺术上也“卓有建树”，但他主要还是以其文学成就名世。他既是“唐宋八大家”之一，著有不少观点新颖、思想深刻、文笔犀利的经典古文；同时也在北宋诗坛、词坛乃至辞赋创作上占据着重要地位。尤其苏轼在词的创作上取得了非凡的成就，就文体自身的发展而言，苏词的历史性贡献又超过了苏文和苏诗。他与父亲苏洵、弟弟苏辙合称为“三苏”；词开豪放一派，与南宋辛弃疾合称“苏辛”；其诗有着典型的宋诗风貌，气象阔大，如长江大河，风起涛涌，与“江西诗派”的开创者黄庭坚并称“苏黄”。苏轼豪放豁达的胸襟气度使其在多次宦海浮沉中始终葆有一颗“赤子之心”，这种积极而又沉着的人生观对其文学创作产生了深远影响，遂使其诗词文赋如其传奇的一生一样，跌宕起伏，气魄雄浑。 三苏为初唐“文章四友”之一苏味道之后，祖籍原为山东栾城，苏味道死后，其子苏份在眉山县娶妻生子，“自是眉州始有苏氏”。三苏是典型的“蜀地”文人。有唐一代，蜀地文学一直相当发达，但在诗歌方面，蜀地的创作尤其显著的特色，即其近体诗的创作一直以外来影响为主，蜀地本土的诗风偏于自由活泼，苏轼早年多创作古体诗，其最富于创造力的体裁是纵横跌宕的七古，可见蜀地诗风对他早期诗风的影响。苏轼19岁随父入京后，受到当时正锐意诗文革新运动的文坛领袖欧阳修与梅尧臣等人的赏识，苏轼一时声名大噪。仁宗嘉祐六年（公元1061年），苏轼应中制科考试，正式开始了他坎坷的仕途。苏轼的经典古文史论都创作于这一时期，著名篇章如《范增论》、《留侯论》、《贾谊论》与《晁错论》等。 神宗执政后，王安石开始了震惊朝野的变法改革，苏轼的许多师友包括恩师欧阳修在内，纷纷因反对新法而被迫离京。变法期间，苏轼多次上书陈说新法弊病，引起变法派的不满，最终陷入“乌台诗案”这个偌大的冤案中，险些丧命。出狱以后，苏轼被降职为黄州团练副使，写下了《赤壁赋》、《后赤壁赋》和《念奴娇·赤壁怀古》等千古名作，“东坡居士”的别号也是在这时起的。又经过几番仕途的流转，神宗元祐四年（公元1089年），苏轼任龙图阁学士知杭州。第二年率众疏浚西湖，筑成一条纵贯西湖的长堤，后人名之曰“苏公堤”，简称“苏堤”。 哲宗绍圣元年（公元1094年）苏轼被贬至惠阳。绍圣四年（公元1097年），年逾花甲的苏轼被一叶孤舟送到了徼边荒凉之地海南岛儋州。苏轼把儋州当成了自己的第二故乡，他在这里办学堂、介学风，以致许多人不远千里，追至儋州。在儋州流传至今的东坡村、东坡井、东坡田、东坡路、东坡桥、东坡帽等等，表达了人们的缅怀之情。徽宗即位后，苏轼被调廉州安置、舒州团练副使、永州安置。徽宗元符三年四月（1100年），苏轼遇赦北归，途中，于遇赦第二年卒于常州，享年六十五岁。 临终这一年，在一首名为《自题金山画像》的诗中，诗人以如此自嘲的口吻总结平生：心似已灰之木，身如不系之舟。问汝平生功业，黄州惠州儋州。虽是如此自嘲的话语，却让人对此感慨不已，因那些撼动人心的千古佳作，也确是他用沧桑的生命换来的。也许这桩千古伤心事，最后尽在出之肺腑的文字中凝为永恒与伟大。
 苏省，70年代生人，曾任《扬子江》诗刊编辑，现居昆山。
苏金伞，原名苏鹤田，字号“筠仙”，1906年2月17日出生于河南睢县周营村。1920年考入省立河南第一师范学校（今河南大学师范专业前身），因受冯友兰、嵇文甫、徐旭生等进步青年教师的影响，酷爱文学，在校刊上不断发表诗作。1924年考入河南体育专科学校（今河南大学体育学院前身），1927年毕业后任河南省体育场教练，在大革命失败后秘密参加中国共产党。曾历任开封第一高中、河南水利专科学校、河南省立女中教员，河南大学体育系主任，期间坚持写作，在《现代》《文学》《新诗》《大公报·文艺副刊》等刊物上均有作品发表。1948年进入解放区，任华北大学三部文学创作组研究员。1949年1月去北京，1949年10月调回河南筹办河南省文联，任河南省文联第一届主席。上世纪50年代被错划为“右派”。70年代末，从长期的禁锢中解放出来。1997年1月24日病逝于郑州。他是中国“五四”以来杰出诗人之一，是20世纪最伟大的诗人之一。他的诗作最大的特点是自然和清白，具有丰厚的思想内涵、鲜明的中原地域特色和浓郁的生活气息，以朴实自然、清新隽永的艺术风格，受到国内外读者的喜爱，被誉为我国乡土诗派的代表人物之一。著有诗集《地层下》《窗外》《入伍》《鹁鸪鸟》《山口》《苏金伞诗选》《苏金伞诗文集》等多种。
苏伯玉妻，古代诗女。传说苏伯玉曾官游蜀地，久而不归。他的妻子居住在长安，作《盘中诗》以寄，倾诉思念之情。
关于宋玉的生平，据《史记·屈原贾生列传》载：屈原既死之后，楚有宋玉、唐勒、景差之徒者，皆好辞而以赋见称。然皆祖屈原之从容辞令，终莫敢直谏。记述极为简略。《韩诗外传》有宋玉因其友而见楚相之言。刘向《新序》则作宋玉因其友以见楚襄王，事楚襄王而不见察，同时又有楚威王(襄王的祖父)问于宋玉的话。王逸在《楚辞章句》中则说他是屈原的弟子。晋代习凿齿《襄阳耆旧传》又说：宋玉者，楚之鄢人也，故宜城有宋玉，始事屈原，原既放逐，求事楚友景差。总之，关于宋玉的生平，众说纷纭，至难分晓。大体上说，宋玉当生在屈原之后，且出身寒微，在仕途上颇不得志。关于宋玉师承，普遍认为他师承屈原。但也有学者认为王逸晚于屈原200年后才说宋玉是屈原弟子是没有依据的，是其把“祖（承袭、效法）屈原”理解为“师从屈原”了。关于宋玉的作品，最早据《汉书·艺文志》载，有16篇。现今相传为他所作的，《九辩》、《招魂》两篇，见于王逸《楚辞章句》；《风赋》、《高唐赋》、《神女赋》、《登徒子好色赋》、《对楚王问》5篇，见于萧统《文选》；《笛赋》、《大言赋》、《小言赋》、《讽赋》、《钓赋》、《舞赋》6篇，见于章樵《古文苑》；《高唐对》、《微咏赋》、《郢中对》3篇，见于明代刘节《广文选》。但这些作品，真伪相杂，可信而无异议的只有《九辩》一篇。《招魂》颇多争议，一般认为是屈原所作。其他如《高唐赋》、《神女赋》、《登徒子好色赋》、《风赋》等篇在文学史上的地位是相当重要的。宋玉的成就虽然难与屈原相比，但他是屈原诗歌艺术的直接继承者。在他的作品中，物象的描绘趋于细腻工致，抒情与写景结合得自然贴切，在楚辞与汉赋之间，起着承前启后的作用。后人多以屈宋并称，李白曾说“屈宋长逝，无堪与言”，可见宋玉在文学史上的地位。
宋子侯，东汉人，生平事迹不详。
 宋之问无显赫的门第家世，父亲宋令文起自乡闾，矢志于学，交友重义，“比德同道，理阃探索词源论讨。”多才多艺，不仅“富文辞，且工书，有力绝人，世称三绝。”唐高宗时做到左骁卫郎将和校理图书旧籍的东台详正学士，饶著声誉。在父亲的影响下，宋之问和弟弟宋之悌，宋之逊自幼勤奋好学，各得父之一绝；宋之悌骁勇过人，宋之逊精于草隶，宋之问则工专文词，成当时佳话美谈。上元二年（675年），长得身材高昂、仪表堂堂的宋之问进士及第，登临“龙门”，踏上了仕进正途。武则天时，以文才为宫廷侍臣，颇受恩宠；后因结交张易之获罪，贬泷州参军。中宗景龙中（708年）转考功员外郎，与杜审言、薛稷等同为修文馆学士。又以受贿罪贬越州长史。睿宗景云元年（710年）流放钦州。玄宗先天元年（712年）赐死。 他在诗歌创作实践中使六朝以来的格律诗的法则更趋细密，使五言律诗的体制更臻完善，并创造了七言律诗的新体。他也是律诗的奠基人之一。作为诗人，宋之问年轻时即已知名，“尤善五言诗，其时无能出其右者。”从《宋之问集》和《全唐诗》所收作品来看，他对当时体裁多能把握，运用熟谙，佳作名句也有可观。如短歌《冬霄引·赠司马承桢》诉友情句：“明月的的寒潭中，青枯幽幽吟劲风。此情不向俗人说，爱而不见恨无穷。”五言古诗《题张老松树》喻高洁句：“百尺无寸枝，一生自孤直。”七言古诗《明河篇》思征夫句；“明河可望不可亲，愿得乘槎一向津。更将织女支机石，还访城都卖卜人。”五言绝句《送杜审言》表离别：“卧病人事绝，嗟君万里行。河桥不相送，江树远含情。”五言长律《灵隐寺》绘胜景句：“楼观沧海日，门对浙江潮。”皆清新坦易，抒情真挚，畅美如画。宋之问为文赋诗，讲求比兴，属对精密，点划入微，对诗的声律化有重大贡献。他与沈佺期在齐、梁沈放、庾信到初唐四杰创作发展的基础上，努力加以实践和总结，使律诗各体制都达到了成熟定型的地步，明确划开了古体诗和近体诗的界限，并运用这种形式，写出了优秀的作品，如《江亭晚望》、《晚泊湘江》、《题大庾岭北驿》、《度大庾岭》等。
宋湘(1757~1826)字焕襄，号芷湾，广东嘉应州(今广东梅州市梅县区)人。清代中叶著名的诗人、书法家、教育家，政声廉明的清官。他出身贫寒，受家庭影响勤奋读书，年轻时便在诗及楹联创作中展露头角，被称为岭南第一才子。《清史稿· 列传》中称粤诗惟湘为巨。
宋尾，1973年12月生于湖北天门，现居重庆。长期从事媒体工作，现为自由职业者。著有小说集《到世界里去》、诗集《给过去的信》等。
宋琬(1614-1673)，清初著名诗人，清八大诗家之一，字玉叔，号荔裳，汉族，山东莱阳人。 生于明万历四十二年(1614)，清顺治四年(1647)进士，曾任户部河南司主事、吏部稽勋司主事、陇西右道佥事、左参政，康熙十一年(1672)，授通议大夫四川按察使司按察使;翌年，进京述职，适逢吴三桂兵变，家属遇难，忧愤成疾，病死京都，时年59岁。宋琬的诗入杜、韩之室，与施闰章齐名，有南施北宋之说 ，又与严沆、施闰章、丁澎等合称为燕台七子。著有《安雅堂集》、《二乡亭词》。
亡名，俗姓宋，名阙，南郡人。事梁元帝，深见礼待。梁亡，远客岷蜀。有集十卷。
   宋祁（公元998年—公元1061年），字子京，小字选郎。祖籍安州安陆（今湖北省安陆市），高祖父宋绅徙居开封府雍丘县，遂为雍丘（今河南商丘民权县）人。北宋官员，著名文学家、史学家、词人。司空宋庠之弟，宋祁与兄长宋庠并有文名，时称“二宋”。诗词语言工丽，因《玉楼春》词中有“红杏枝头春意闹”句，世称“红杏尚书”。范镇为其撰神道碑。   天圣二年进士，宋祁初任复州军事推官，经皇帝召试，授直史馆。历官龙图阁学士、史馆修撰、知制诰。曾与欧阳修等合修《新唐书》，《新唐书》大部份为宋祁所作，前后长达十余年。书成，进工部尚书，拜翰林学士承旨。嘉祐六年卒，年六十四，谥景文。
道玙初以才学被召。与秘书丞孙惠蔚典校群书。复自太学博士转京兆王瑜法曹参军。
宋伯仁，字器之，号雪岩，广平（今河北广平）人。嘉熙（一二三八―一二四〇）时善画梅花，作梅花喜神谱，后系以诗，识于景定二年（一二六一）。自称每至花放时，徘徊竹篱茅屋间，满腹清霜，两肩寒月，谛玩梅之低昂俯仰，分合卷舒，自甲坼以至就实，图形百种，各肖其形。工诗，著雪岩吟草。《读书敏求记》、《畊砚田斋笔记》、《梅花喜神谱序》
    商山四皓，秦时隐士，汉代逸民，是居住在陕西商山深处的四位白发皓须、德高望众、品行高洁的老者。他们四位分别是苏州太湖甪里先生周术，河南商丘东园公唐秉，湖北通城绮里季吴实，浙江宁波夏黄公崔广。	东园公唐秉，夏黄公崔广，甪里先生周术和绮里季吴实，皆秦博士，后因逃避焚书坑儒来到商山。
司马懿（179年—251年），字仲达，河内郡温县孝敬里（今河南省焦作市温县）人。三国时期魏国杰出的政治家、军事家、战略家，西晋王朝的奠基人。司马懿曾任曹魏的大都督、大将军、太尉、太傅，是辅佐了魏国三代的托孤辅政之重臣，后期成为掌控魏国朝政的权臣。善谋奇策，多次征伐有功，其中最显著的功绩是两次率大军成功抵御诸葛亮北伐和远征平定辽东。对屯田、水利等农耕经济发展有重要贡献。73岁去世，辞郡公和殊礼，葬于首阳山。谥号宣文；次子司马昭封晋王后，追封司马懿为宣王；司马炎称帝后，追尊司马懿为宣皇帝，庙号高祖。
   司马相如，字长卿，汉族，蜀郡成都人，祖籍左冯翊夏阳（今陕西韩城南）侨居蓬州（今四川蓬安）西汉辞赋家，中国文化史文学史上杰出的代表。有明显的道家思想与神仙色彩。	景帝时为武骑常侍，因病免。工辞赋，其代表作品为《子虚赋》。作品词藻富丽，结构宏大，使他成为汉赋的代表作家，后人称之为赋圣和“辞宗”。他与卓文君的爱情故事也广为流传。
司马朴字文季，陕州夏县人。司马光兄司马旦孙。少时养于外祖范纯仁家，以外祖遣恩入仕，调晋宁军士曹参军。靖康初，入为虞部、右司员外郎，兵部侍郎。金人次汴郊，受命为使。 城陷，为金人挟以北去。金人命为行台左丞，辞不受。初，二帝将北迁，贻书请存立赵氏。至燕京，闻徽宗卒，服斩衰，朝夕哭。遣朱松年间行，以金人情实归报。居祁阳，遨游王公之门， 寿终于真定。南宋赠兵部谥曰忠洁。元好问称其「工书翰，有晋人笔意。」
   司马光（1019年11月17日－1086年10月11日），字君实，号迂叟。汉族。陕州夏县（今山西夏县）涑水乡人，世称涑水先生。北宋政治家、史学家、文学家。   宋仁宗宝元元年（1038年），司马光登进士第，累进龙图阁直学士。宋神宗时，因反对王安石变法，离开朝廷十五年，主持编纂了中国历史上第一部编年体通史《资治通鉴》。历仕仁宗、英宗、神宗、哲宗四朝，卒赠太师、温国公，谥文正，为人温良谦恭、刚正不阿；做事用功刻苦、勤奋。以“日力不足，继之以夜”自诩，其人格堪称儒学教化下的典范，历来受人景仰。   司马光生平著作甚多，主要《温国文正司马公文集》、《稽古录》、《涑水记闻》、《潜虚》等。
   司马池（980—1041）北宋官员。字和中，陕州夏县（今属山西）人，司马光之父。真宗景德二年（1005）进士，授永宁主簿。兼侍御史知杂事，更三司副使。知河中府，历同州、杭州、虢州、晋州。仁宗康定二年卒，年六十二。
晚唐诗人、诗论家。字表圣，自号知非子，又号耐辱居士。唐懿宗咸通十年（公元869年）应试，擢进士上第，懿宗朝时曾被召为殿中侍御史。天复四年（904年），朱全忠召为礼部尚书，司空图佯装老朽不任事，被放还。后梁开平二年（908年），唐哀帝被弑，他绝食而死，终年七十二岁。司空图成就主要在诗论，《二十四诗品》为不朽之作。《全唐诗》收诗三卷。司空图的诗，大多抒发山水隐逸的闲情逸致，内容非常淡泊。他还写诗表白：“诗中有虑犹须戒，莫向诗中着不平。”在文学史上，他主要以诗论著称。他的《二十四诗品》是唐诗艺术高度发展在理论上的一种反映，是当时诗歌纯艺术论的一部集大成著作。《二十四诗品》把诗歌的艺术表现手法分为雄浑、含蓄、清奇、自然、冼练等二十四种风格，每格一品，每品用十二句形象化的四言韵语来比喻说明。对后世的文学批评和创作具有深刻的影响。
束皙（261—300），西晋学者、文学家，字广微，阳平元城（今河北大名）人。博学多闻，性沉退，不慕荣利。曾作玄居释，张华见而奇之。后王戎召皙为掾，转佐著作郎。复迁尚书郎。赵王伦为相国，请为记室。皙辞疾罢归，教授门徒。卒时，元城市里为之废业。门生故人，立碑墓侧。有集七卷，（《隋书经籍志》、《唐书志》作五卷）传于世。
 黍不语，女，八十年代生于湖北，2012年开始习诗。有少量作品散见《人民文学》《青年文学》《青年作家》《中国诗歌》《汉诗》《新诗》及各类选本。《中国诗歌》2014年度网络十佳诗人。湖北省作家协会会员。
舒飞廉，男，1974年生，湖北孝感人。另曾用笔名“木剑客”等。1995年毕业于华中师范大学中文系，2014年获苏州大学“中国通俗文学与大众文化”博士学位。编审。中国作家协会会员，中国武侠文学学会理事。现为华中师范大学文学院写作教研室副教授。玄武纪写作小组召集人。出版有《射雕的秘密》《草木一村》《绿林记》等作品。
书諴，字实之，一字季和，又字子玉，号樗仙，郑献亲王济尔哈朗六世孙。袭封奉国将军。有《静虚堂集》。
田汉，1898年生于湖南省长沙县东乡茅坪田家塅一户贫农家庭，学名为寿昌，笔名有田汉、陈瑜、伯鸿、汉儿倚声、首甲、绍伯、漱人、陈哲生、明高、嘉陵、张坤等。我国著名剧作家、戏曲作家、电影编剧、小说家、词作家、诗人等，是现代戏剧三大奠基人之一。1912年考入长沙师范学校，1916年留学日本，就读于东京高等师范学校，1920年发表处女作《梵峨琳与蔷薇》，次年与郭沫若等人成立“创造社”。1922年回国担任上海中华书局的编辑。1924年与妻子易漱瑜创办《南国》半月刊，1926年与与唐槐秋等创办南国电影剧社，1930年他以发起人之一的身份加入中国左翼作家联盟成立大会，1940年与欧阳予倩等创办《戏剧春秋》等。先后执教于沙第一师范学校、上海大学、大夏大学（今华东师范大学）；担任过上海艺术大学任文学科主任和校长、文化部戏曲改进局、艺术局局长等。我们的国歌《义勇军进行曲》就是他创作歌词的歌曲《万里长城》的第一段。田汉早年留学日本时曾称自己为“中国未来的易卜生”。他主要作品有五幕话剧《芦沟桥》、三幕话剧《回春之曲》、歌剧《扬子江的暴风雨》和文论集《爱尔兰近代剧概论》等。1968年，田汉在中国文化大革命中被迫害死于狱中。
释志益(一一三九——一二一四)，初剃度于柏山，后得法蒙山云和尚。其归晋时谒王庭筠，庭筠尝赠以诗。承安元年，居超山。贞佑二年卒，年七十五。
宋明州鄞县人，字景正，号果斋，又号静清处士。史弥巩孙。度宗咸淳元年进士。授景陵主簿，历江阴、平江教授。少入国子学，通《春秋》、《周官》。其后著书立言，一以朱熹为法。入元不仕。有《静清集》等。
牛汉，原名史承汉，后改为史成汉，又名牛汀，曾用笔名谷风，“七月派”诗人。1923年10月23日出生于山西省定襄县，蒙古族。14岁之前一直在乡村，抗日战争爆发后，随父亲流亡到陕西，就读于专收战区流亡学生的中学，入迷于画画写诗。194o年开始发表诗，1941年在成都发表诗剧《智慧的悲哀》，1942年发表在桂林《诗创作》上的《鄂尔多斯草原》引起诗歌界的关注。1943年考入西北大学俄文专业。1945年初在西安主编文艺期刊《流火》。1948年夏出版诗集《彩色的生活》，同年8月进入华北解放区。1949年2月进北京，先后在华北大学招生委员会和中国人民大学研究部工作。1950年12月参加抗美援朝。1954年4月调任人民文学出版社任诗歌散文组组长，同年加入中国作家协会。1955年5月因“胡风案”被捕，1980年秋得到平反，任人民文学出版社编辑，曾任《中国文学》执行副主编，《新文学史料》主编，中国诗歌协会副会长等职。牛汉自述说，他三四十年来，喜欢并追求一种情境与意象相融合而成形的诗。这种诗， 对于现实、历史、自然、理想等的感受，经过长期的沉淀、凝聚或瞬间的升华和爆发，具有物象和可触性。诗不是再现生活，而是在人生之中经过拚搏和一步一滴血真诚的探索思考，不断地发现和开创生活中没有的情境，牛汉说他每写一首诗，总觉得是第一次写诗，它与过去任何一首诗都无关系，怀着近乎初学写诗时的虔诚和神秘感。在人生和诗歌领域，不停地抗争、探索、超越、发现，没有发现新的情境，决不写任何一行诗。评论家当然可以从他几十年的诗作之中看出来可寻的轨迹，而事实上他一生的创作，是奔突飞驰的，不是有岸的河流。他宁愿在创作中一生不成熟、不老练、走不到尽头，生命永远带着令人可叹的新的创伤。出版诗集《海上蝴蝶》《温泉》《祖国》《爱与歌》《彩色的生活》《沉默的悬崖》《牛汉抒情诗选》《牛汉诗选》等，散文集和散文随笔《滹陀河和我》《萤火集》《童年牧歌》《牛汉人生漫笔》《命运的档案》等，诗论集《学诗手记》《梦游人说诗》，口述自传《我仍在苦苦跋涉》，诗文合集《牛汉诗文集》，主编《思忆文丛》《新诗三百首》等。
   石延年（994年～1041年），北宋官员、文学家、书法家。字曼卿，一字安仁，南京宋城（今河南省商丘市睢阳区）人。   石延年早年屡试不中，宋真宗年间以右班殿直，改太常寺太祝，累迁大理寺丞，官至秘阁校理、太子中允。北宋文学家石介以石延年之诗，欧阳修之文，杜默之歌称为“三豪”。   宋仁宗康定二年（1041年）二月四日，石延年卒于京师开封，年四十八岁。石曼卿尤工诗，善书法，著有《石曼卿诗集》传世。
石崇（249年—300年），字季伦，小名齐奴。渤海南皮（今河北南皮东北）人。大司马石苞第六子，西晋时期文学家、官员、富豪，“金谷二十四友”之一。早年历任修武县令、城阳太守、散骑侍郎、黄门郎等职，吴国灭亡后获封安阳乡侯。后任南中郎将、荆州刺史、南蛮校尉、鹰扬将军，在任上劫掠往来富商，因而致富。其后任徐州刺史、卫尉等职，贾后专权时，石崇阿附外戚贾谧。永康元年（300年），贾后等为赵王司马伦所杀，司马伦党羽孙秀向石崇索要其宠妾绿珠不果，因而诬陷其为乱党，遭夷三族。晋惠帝复位后，以九卿礼安葬石崇。
 施宜生博闻强记，少时即由乡贡入太学。屡举不第，宋政和四年，擢上舍第，试学官，为颍州教授，从赵德麟游。金兵入汴，投顺刘豫，入金为翰林学士。从范汝为义军，后获罪愆，乃北上仕伪齐，复入金，官至翰林讲学士。金海陵王正隆四年（公元1159年）出使大宋，宋臣以首丘讽之，宜生意动乃为庚语道：今日北风甚劲，又以笔扣几道“笔来，笔来！”以隐语泄露军机，暗示宋朝开始警备，回国后遭到金人烹杀。 施宜生尤工诗，在颍州深受苏（轼）门濡染，甚有诗名，有文集传世。 京剧《北风紧》的主角就是施宜生。
施枢，男，生卒年均不详，丹从人，宋朝官员。字知言，号芸隐，丹从人。生卒年均不详，约宋理宗端平中前后在世。工诗。嘉熙时，（公元一二三九年左右）尝为浙东转运使幕属。又尝为越州府僚。枢著有《芸隐倦游迁》及《芸隐横舟稿》各一卷，《四库总目》传于世。
施闰章(1619-1683)，清初著名诗人。字尚白，一字屺云，号愚山，媲萝居士、蠖斋，晚号矩斋，后人也称施侍读，另有称施佛子。江南宣城(今安徽省宣城市宣州区)人，顺治六年进士，授刑部主事。十八年举博学鸿儒，授侍讲，预修《明史》，进侍读。文章醇雅，尤工于诗，与同邑高咏等唱和，时号宣城体，有燕台七子之称，与宋琬有南施北宋之名，位清初六家之列，处海内八大家之中，在清初文学史上享有盛名。著有《学馀堂文集》、《试院冰渊》等。
  施肩吾（公元780年-861年），字希圣，号东斋。唐宪宗元和十五年（公元820年）进士，杭州第一位状元。生于唐杭州府新城县招贤、招贤德乡（新登县，今富阳洞桥镇贤德村，因民国18年（1929） 划区，建立乡镇制。新登县招贤、招德两乡划归分水县，1961年8月10日，恢复富阳县建制。原富阳、新登两县行政区域和分水贤德公社原合并重置富阳县，故有分水县人一说）。是集诗人、道学家、台湾澎湖的第一位民间开拓者于一身的历史传奇人物。  早年读书分水五云山、龙门等地。元和二年（807）举进士，知贡举太常少卿李建试之《太羹不和赋》、《早春茂雪诗》，以第13人及第。然淡于名利，不待授官，即东归。临行，张籍等著名文士为之赋诗饯行，传为韵事，既归，心慕洪州西山（今江西新建县）为古十二真仙羽化之地，筑室隐居，潜心修道炼丹。世称华阳真人，俗又称为“施状元”。  晚年，率族人渡海避乱，至澎湖列岛定居，为大陆人开发澎潮之先驱。所作《题澎湖屿》诗：“腥噪海边多鬼市，岛夷居处无乡里。黑皮少年学采珠，手把生犀照盐水”，以及《感忆》诗：“暂将一苇向东溟，来往随波总未宁。忽见浮鸥归别坞，又看飞雁落前汀”，颇能道出其地风光。   肩吾工诗，与白居易相友善。著有《西山集》行世，《全唐诗》收录197首。另有道教著作《西山群仙会真记》、《太白经》、《黄帝阴符经解》、《钟吕传道集》等。
吴门画派的创始人，明四家之一，长洲（今江苏苏州）人。生于明宣德二年，卒于明正德四年，享年八十二岁（虚八十三岁）。不应科举，专事诗文、书画，是明代中期文人画“吴派”的开创者，与文徵明、唐寅、仇英并称“明四家”。传世作品有《庐山高图》、《秋林话旧图》、《沧州趣图》。著有《石田集》、《客座新闻》等。
沈从文（1902－1988），原名沈岳焕，笔名休芸芸、甲辰、上官碧、璇若等，乳名茂林，字崇文，湖南凤凰人。沈从文是作家、历史文物研究者。14岁时，他投身行伍，浪迹湘川黔交界地区。1924年开始进行文学创作，撰写出版了《长河》《边城》等小说。1931年－1933年在青岛大学任教，抗战爆发后到西南联大任教，1946年回到北京大学任教，建国后在中国历史博物馆和中国社会科学院历史研究所工作，主要从事中国古代历史与文物的研究，著有《中国古代服饰研究》。1988年病逝于北京。一、生平经历1917年，沈从文参加湘西靖国联军第二军游击第一支队，驻防辰州（沅陵）。1918年，沈从文自家乡小学毕业后，随当地土著部队流徙于湘、川、黔边境与沅水流域一带，后正式参军。1922年，沈从文脱下军装，来到北京，他渴望上大学，可是仅受过小学教育，又没有半点经济来源，就在北京大学旁听。1929年。沈从文去吴淞中国公学任教，爱上女学生张兆和。1930年，沈从文赴国立青岛大学（国立山东大学前身）执教，到抗战前，出版了20多个作品集，有《石子船》《虎雏》《月下小景》《八骏图》等。1934年，沈从文完成了《边城》，沈从文小说边城是这类“牧歌”式小说的代表，也是沈从文小说创作的一个高峰。1948年，沈从文开始受到左翼文化界的猛烈批判。同年，工作重心开始转移到文物研究。1949年后，长期从事文物研究工作。建国后，沈从文在中国历史博物馆和中国社会科学院历史研究所工作，主要从事中国古代服饰的研究。1950年因承受不了政治压力而自杀，获救。1960年，沈从文发表《龙凤艺术》等文。1969年，沈从文去湖北咸宁五七干校劳动。1981年，沈从文出版了历时15年的《中国古代服饰研究》专著。1984年，沈从文大病一场。抢救脱险后，说话、行动更加不便。1988年5月10日下午，沈从文心脏病复发，抢救无效去世。二、主要成就沈从文一生创作过80多部文学作品，但主要集中在1948年前，1948年成为沈从文命运和事业的分界线。一般情况下，在一个人的一生中，并不会有明确的前半生与后半生界限，权因这种时间区间里所发生的诸多事件，与前半生有着鲜明的差别。沈从文在煎熬中最终走出了恐惧，但年事已高，虽多年投入文物历史研究亦富成就，但《边城》的那种创作激情，早就被岁月打磨光圆。记得曾有人讲过，苦难出文学，但如果苦难异化为对文学的高度恐惧，别奢谈创作，苟且偷生兴许才是最大的命题，比如后半生里的沈从文，以及有过同样经历或消逝于那个年代的诸多文人。1987年、1988年沈从文入围诺贝尔文学奖。三、代表作品《初恋》《痕迹》《到坟墓去》四、人物评价沈从文的一生是坎坷的一生，是奉献的一生。文学作品《边城》《湘西》《从文自传》等，在国内外有重大的影响。他的作品被译成日本、美国、英国、前苏联等四十多个国家的文字出版，并被美国、日本、韩国、英国等十多个国家或地区选进大学课本，两度被提名为诺贝尔文学奖评选候选人。沈从文不仅是作家，还是历史学家、考古学家。先生一生中，着有五百万字的著作文章，《边城》《长河》《从文自传》是他的代表作。他晚年专著《中国古代服饰研究》一书，填补了中国物质文化史上的一页空白。
沈约（441~513年），字休文，汉族，吴兴武康（今浙江湖州德清）人，南朝（宋、齐、梁朝时期）文学家、史学家。出身于门阀士族家庭。沈约是齐、 梁文坛的领袖，学问渊博，精通音律，与周颙等创四声八病之说，要求以平、上、去、入四声相互调节的方法应用于诗文，避免八病，这为当时韵文的创作开辟了新境界。其诗与王融诸人的诗皆注重声律、对仗，时号“永明体”，是从比较自由的古体诗走向格律严整的近体诗的一个重要过渡阶段。著作有《宋书》、《沈隐侯集》辑本二卷。又曾著《四声谱》、《齐纪》等，已佚。
 沈亚之初至长安，曾投韩愈门下，与李贺结交，与杜牧、张祜、徐凝等友善。举不第，贺为歌以送归。元和十年（公元八一五年）第进士。泾原李汇辟掌书记，后入朝为秘书省正字。长庆元年(821)，补栎阳尉。四年，升任福建团练副使，后累迁至殿中丞御史内供奉。太和三年（公元八二九年）为德州行营使柏耆判官。耆贬，亚之亦谪南康尉。后终郢州掾。亚之著有文集三卷，《新唐书艺文志》传于世。集中有传奇小说《湘中怨辞》、《异梦记》、《秦梦记》三文，为唐代传奇文中的“白眉”。李贺曾为作《送沈亚之歌》，或曰《追和柳恽》亦为亚之作。杜牧有诗《沈下贤》。有《沈下贤集》10卷。
沈苇，诗人，散文随笔作家。1965年生于浙江湖州，大学毕业后进疆，现居乌鲁木齐。新疆文联《西部》文学杂志总编，中国作协诗歌委员会委员。新疆大学、石河子大学客座教授。著有诗集《沈苇诗选》《沈苇的诗》《我的尘土 我的坦途》《新疆诗章》《博格达信札》《在瞬间逗留》等8部，散文集《新疆词典》《植物传奇》《喀什噶尔》等6部，评论集《正午的诗神》等3部，另有编著和舞台艺术作品多部。诗歌和散文被译成英、法、俄、西、日、韩等十多种文字。多次参加国际诗歌节。获鲁迅文学奖、刘丽安诗歌奖、柔刚诗歌奖、十月文学奖、花地文学榜年度诗歌金奖、华语文学传媒大奖、李白诗歌奖提名奖等。
 沈佺期与宋之问齐名，称“沈宋”。善属文，尤长七言之作。擢进士第。长安中，累迁通事舍人，预修《三教珠英》，转考功郎给事中。坐交张易之，流驩州。稍迁台州录事参军。神龙中，召见，拜起居郎，修文馆直学士，历中书舍人，太子少詹事。开元初卒。建安后，讫江左，诗律屡变，至沈约、庾信，以音韵相婉附，属对精密，及佺期与宋之问，尤加靡丽。回忌声病，约句准篇，如锦绣成文，学者宗之，号为沈宋。语曰：苏李居前，沈宋比肩。集十卷，今编诗三卷。
 沈木槿，1975年出生于浙江，曾用名沈娟蕾，沈风起。2001年自编诗集《冬天的品质》、诗文集《在纬度的温差里》。曾参加第17届青春诗会。现居北京。
沈明臣 (1518～1596) 明代诗人。字嘉则，号句章山人，晚号栎社长，鄞县（今浙江宁波）人。平生作诗七千余首，与王叔承、王稚登同称为万历年间三大“布衣诗人”。明臣著有《丰对楼诗选》四十三卷、《越草》一卷。另著有《荆溪唱和诗》、《吴越游稿》、《通州志》等。
   沈炼（1507年－1557年），字纯甫，号青霞。浙江会稽（今浙江绍兴）人，明朝官员。嘉靖十七年进士，除溧阳知县。因事左迁为锦衣卫经历，长官陆炳与严嵩友好。   沈炼为人刚直，嫉恶如仇，每饮酒辄箕踞笑傲。以“十罪疏”弹劾严嵩，被处以杖刑，谪居保安州为民。沈炼在塞外，却仍以詈骂严嵩父子为乐，严嵩得知大怒。嘉靖三十六年，严世蕃遣巡按御史路楷和宣大总督杨顺设计诛除沈炼。恰逢白莲教教徒阎浩等人被捕，招供多名嫌犯，于是列上沈炼的名字。沈炼终因被诬为谋反而遭到杀害，两子同被害。隆庆初年，朝廷下诏，褒奖敢于言事者，特追赠沈炼光禄寺少卿，任用一子为官。天启初年，追谥忠愍。天下士人推崇其德，将他的作品汇编成《青霞集》。《明史》有传。
沈尹默（1883－1971），著名的学者、诗人、书法家、教育家。原名君默，祖籍浙江湖州人，1883年生于陕西兴安府汉阴厅（今陕西安康市汉阴县城关镇民主街）。1894年始习书法，从欧阳询《醴泉铭》、《皇甫诞碑》入手。1905年赴日本留学。1913年到北京大学中文系任教。1918年 《新青年》成立编委会，担任编辑。1921年 去日本西京大学进修。1922年兼任北京女子师范大学教授。1925年 5月26日先生与马裕藻，周树人，李泰叶，钱玄同，沈兼士，周作人等教员联名在《京报》发表《关于北京女子师范大学风潮宣言》，公开支持女师大学生的正义斗争。1929年任河北省教育厅厅长。所作旧体诗词，辑为《秋明集》，上下二册，1929年由北京书局出版。1932年任北平大学校长，兼任农学院院长。解放后创建了新中国成立后第一个书法组织——上海市中国书法篆刻研究会，担任过中央文史馆副馆长多种职务。1971年6月1日，沈尹默在“文革”迫害中病逝于上海。著有《二王法书管窥》、《历代名家学书经验谈辑妻释义》等。出版主要书法集、字帖有《沈尹默法书集》、《沈尹默手书词稿四种》、《沈尹默入蜀词墨迹》等，约二十种。诗词著作有《秋明室杂诗》、《秋明室长短句》等。沈尹默的诗作，为同时诗人所称道，以秀逸闻名诗坛，尝谓无字不可入诗。生平诗歌创作以旧体诗词为主，新诗创作集中在1918年到1920年间，如1919年在《新青年》发表的白话诗，包括《生机》、《赤裸裸》和《小妹》等诗作，1920年在新青年发表白话诗《白杨树》和《秋》。
 沈杰，女，出生于上海，自1994年开始诗歌、小说写作，作品见诸《诗刊》《人民文学》《小说界》等多种公开刊物及民刊《新汉诗》等，并被收入《百年新诗：女性卷》《中间代诗全集》等几十种选本，出版有诗集《镜中问答》（北岳文艺出版社，2016）。现居上海。
沈德潜(1673~1769)，字碻(què)士，号归愚，长洲(今江苏苏州)人，清代诗人。乾隆元年(1736)荐举博学鸿词科，乾隆四年(1739)成进士，曾任内阁学士兼礼部侍郎。为叶燮门人，论诗主格调，提倡温柔敦厚之诗教。其诗多歌功颂德之作，但少数篇章对民间疾苦有所反映。所著有《沈归愚诗文全集》。又选有《古诗源》、《唐诗别裁》、《明诗别裁》、《清诗别裁》等，流传颇广。
沈宝基(1908—2002)男，汉族，浙江平湖人，曾用名金锋，笔名沈琪，20世纪中国著名翻译家、法国文学研究专家、诗人。1928年毕业于中法大学服尔德学院。1934年获法国里昂大学文学博士学位。曾任中法大学、北平艺术专科学校教授。1949年加入中国民主同盟。1951年后，历任解放军总参谋部干部学校、北京大学、长沙铁道学院教授，中国翻译工作者协会第二届理事。一、生平经历沈宝基于1908年4月5日出生于浙江平湖(今浙江省平湖市)，幼年就读于程氏私塾和诒谷小学，受到中国古典文化的熏陶和教育。1922年，沈宝基进入上海中法学堂学习法文，同年考入复旦大学，读了三年预科。1925年，五卅惨案发生，沈宝基选择脱离教会学校，与同学结伴北上，考入北京中法大学服尔德学院。1928年，沈宝基以优异的成绩从中法大学提前毕业，并被保送到法国留学，先到里昂中法大学，后进入法国里昂大学攻读文学。留法期间，他与著名诗人戴望舒认识，两人因共同的爱好和志趣结为了莫逆之交。1934年，沈宝基用法语撰写了《西厢记研究》并出版，他以此获得了文学博士学位。1934，沈宝基学成回国任教于母校中法大学。1939年至1943年，沈宝基和鲍文蔚、曾觉之等人为中法文化出版委员会编学术杂志《法文研究》。抗日战争胜利前夕，沈宝基加入了抗日救国同盟会。抗日战争胜利后，沈宝基应徐悲鸿之邀担任国立北平艺术专科学校教授，教授法语和美术史；国立艺专改为中央美术学院后，沈宝基曾接替徐悲鸿编辑《艺术周刊》。1949年，经闻家驷介绍，沈宝基加入了中国民主同盟。1951年，沈宝基转任中央军委总参三部干部学校教授，因教学法先进，曾立三等功一次。1957年，沈宝基任北京大学西语系法语教授，1962年被吸收为中国作家协会会员。文化大革命期间，沈宝基如同大多数知识分子一样受到冲击，多年积攒的藏书被抄，译著散失。此间，他被被遣回家乡平湖困居多年。“文革”之后，沈宝基到北京编辑出版书籍，后又到武汉地质学院教授法语等课程。1980年，沈宝基应邀赴长沙铁道学院担任教授兼学术委员会委员，带研究生。教学之余兼任湖南省外国文学学会顾问、《外国文学欣赏》双月刊顾问、中国翻译工作者协会理事、湖南省翻译工作者协会理事兼学术委员会法语负责人等职务。1996年，年届九十的沈宝基北上京城，此后，他一方面整理那些尚未发表的译作，一方面回忆创作新诗。2002年9月1日，沈宝基先生在北京逝世。二、主要成就诗歌翻译沈宝基是20世纪中国文学翻译界的大家，他毕其一生从事法语文学翻译工作，将其一生的主要精力奉献给了法兰西文学艺术的研究、介绍与传播。早在青年时期，沈宝基就开始了对法国文学的翻译。他和戴望舒、李健吾、罗大冈等人一道，是我国最早系统深入地翻译、介绍和研究法国文学的先驱。在译介法国诗歌方面，沈宝基尤为用力。早在二十世纪三、四十年代，他就曾经译介过一大批当时中国读者几乎尚不知名的法国重要诗人及其作品。比如米勒瓦的《落叶》(载叶梦安私人创办的杂志，1927年)、《雨果诗逊》、《“可怜的人”研究》(《可怜的人》即雨果《悲惨世界》，载《中法大学月刊》雨果专号上，1936年)等。建国后到“文革”前，沈宝基先后翻译出版了《巴黎公社诗逊》(人民文学出版社，1957年)、《贝朗瑞歌曲逊》(人民文学出版社，1958年)、《鲍狄埃革命歌曲逊》(1957年)，还把《国际歌》歌词的“罪人”改译成“受苦的人”。他对法国几次重大革命期间的诗人及其诗作进行了系统地研究与翻译，编有《法国革命歌谣逊1789一1830 —1848》1—3册(人民文学出版社)。此外还著有《巴黎公社文学》一册、《鲍狄埃诗逊一册》、《马赛曲研究》一篇，这些文稿均在“文革”中遭受冲击，至今下落不明。新时期以来，沈宝基翻译出版了《罗丹艺术论》(人民美术出版社，1979年)，《一八七0/一八七一年巴黎围城和巴黎公社的速写和日记》(1979年)，《雨果传》(合译，1983年)，《雨果诗逊》(湖南人民出版社，1985年)，《富豪》(合译，l986年)，《雨果抒情诗逊》(江苏人民出版社，1986年)，《从乌东到德加》(1986年)，《雨果抒情散文逊》(合译，l992年)等重要作品。此外，他还编译了《巴尔扎克的“人间喜剧”序跋及其他》《法国革命歌谣》《阿波里奈诗逊》《普莱维尔诗逊》《贝洛故事诗》《法国象征主义诗逊》《法国二十世纪诗逊》、克洛岱尔《春夏之交》、瓦雷里《水仙清唱剧》、《拉马抖克拉齐拉》等重要文学作品等待出版。诗歌创作沈宝基既是翻译家，同时也是一位诗人。沈宝基早年的诗，主要发表在戴望舒主编的《诗刊》、高名凯主编的《现代知识》等杂志上。三十年代末、四十年代初，他完成了七、八百首象征派和超现实主义诗歌。文革结束后，沈宝基又新著了《沈宝基诗抄》、《祖国的光辉》、《历代杂咏》、《第五季及其他》等诗集，并于1991年由北岳文艺出版社出版了诗集《沉舟》。三、代表作品《哭城》《黄昏》《情歌》《雨的故事》
   邵雍（1011年—1077年），字尧夫，北宋著名理学家、数学家、道士、诗人，生于林县上杆庄（今河南林州市刘家街村邵康村，一说生于范阳，即今河北涿州大邵村），与周敦颐、张载、程颢、程颐并称“北宋五子”。少有志，喜刻苦读书并游历天下，并悟到“道在是矣”，而后师从李之才学《河图》《洛书》与伏羲八卦，学有大成，并著有《皇极经世》《观物内外篇》《先天图》《渔樵问对》《伊川击壤集》《梅花诗》等。   天圣四年（1026年），邵雍16岁，随其父到共城苏门山，卜居于此地。宋仁宗康定元年（1040年），邵雍30岁，游历河南，因将父母葬在伊水（河南境内南洛水支流）之上，遂而成为河南（今河南洛阳）人。宋仁宗皇祐元年（1049年）定居洛阳，以教授为生。嘉祐七年（1062年），移居洛阳天宫寺西天津桥南，自号安乐先生。出游时必坐一小车，由一人牵拉。宋仁宗嘉祐与宋神宗熙宁初，两度被举，均称疾不赴。熙宁十年（1077年）病卒，终年六十七岁。宋哲宗元祐中赐谥康节。
邵燕祥，1933年出生于北京。1945年夏天，从小学进入中学。处女作是1946年4月发表在报纸上地一篇杂文《由口舌说起》，批评了习于飞短流长的社会现象。从那时起，他在参与反对国民党政府的学生运动的同时，写了不少杂文、诗歌和散文式的小说。1949年初，北京解放，他终止了在大学一年级的学业，到北京电台工作。他的第一本诗集《歌唱北京城》（1951）和第二本诗集《到远方去》（1955），收入50年代初期写的抒情诗，其中一些表现了年轻一代的理想和激情，又有个性色彩的诗，为他赢得了读者的最初的声誉。20世纪五十年代即为有影响力的青年诗人，后转向散文，杂感写作。但是不久，由于他的诗和杂文中触及某些不公正和反民主的社会现象，受到批评和斗争。1958年后，因被打成“右派”而停止创作。直到1978年，他被剥夺发表作品的权利达20年之久。其间，在1962年春有些解冻的迹象，他得以写了一个剧本，发表了几首诗和一篇小说；这年秋天，那篇写亲子之情而不涉及阶级斗争的小说又遭到公开抨击。他在1979年初恢复政治名誉。先后出版了《献给历史的情歌》(1980)、《含笑向七十年代告别》(1981)、《在远方》(1981)、《如花怒放》(1983)、《退开的花》(1984)、《也有快乐，也有忧愁》(1988)、《邵燕祥诗选》(1994)等十余部诗集。同时从事诗歌批评和散文创作，出版有诗论集《晨昏随笔》(1985)，三卷本《邵燕祥文抄》(1997)等。
 邵洵美（1906-1968），祖籍浙江余姚，出生于上海，出身官宦世家。新月派诗人、散文家、出版家、翻译家。1923年初毕业于上海南洋路矿学校，同年东赴欧洲留学。入英国剑桥大学攻读英国文学。不到两年，因经费不足，未拿学位即回国。留学期间，结识徐志摩、梁宗岱、张道藩、刘纪文等。1927年回国，与盛佩玉结婚。1928年开办金屋书店，并出版《金屋月刊》，主编《狮吼》《金屋》等杂志。1933年创办上海时代图书公司，出版《新月》《论语》《时代画报》《万象》等刊物，“新诗库丛书”、“自传丛书”等，影响很大。1930年代曾援救胡也频、丁玲和潘梓年。抗战期间，主编《自由谭》。1938—1939年间出版毛泽东《论持久战》英文本（项美丽翻译，序文为邵自译）。1949年《论语》因讽刺政府被勒令停刊。1950年迁居北京。不久，《人民日报》一连7天批判上海时代书局出版物中的错误，使出版社被迫停止经营。1958年因一封英文信以“反革命罪”被捕入狱，1962年4月释放。晚年从事外国文学翻译工作，译有马克·吐温、雪莱、泰戈尔等人的作品。1968年5月5日病逝，留下许多债务。1985年2月，“历史反革命案”正式平反。其诗集有《天堂与五月》《花一般的罪恶》。
明代著名藏书家、学者。字国贤，号泉斋，别号二泉，江苏无锡人。成化二十年（1484年）进士。授许州知州，历户部员外郎、郎中。历为江西提学副使，修白鹿书院学舍以处学者。宸濠向索诗文，严拒之。教生徒以致知力行为本。又革除当地亲死不葬不之陋俗。为身守正，不交权势。弘治十八年（1505）起，历任浙江按察使、浙江右布政使、湖广布政使。正德四年(1509)任都察院右副都御史，总督漕运。因仵宦官刘瑾，被免职还乡。正德四年（1509年），迁右副都御史，总督漕运。正德五年（1510）复出，任贵州巡抚。赴任途中接旨改任户部右侍郎。旋升户部左侍郎兼都察院左都御史，时刘瑾擅政，邵宝入京绝不与通，遂被劾致仕。刘瑾败亡，起邵宝为贵州巡抚。未几，升户部侍郎。改左侍郎。又命兼左佥都御史，处置粮运。拜南礼部尚书，恳辞不就。嘉靖初（1522年）起复前职，仍辞去。卒，赠太子太保，谥文庄。
 上官仪早年曾出家为僧，后以进士及第，历任弘文馆直学士、秘书郎、起居郎、秘书少监、太子中舍人。他是初唐著名御用文人，常为皇帝起草诏书，并开创“绮错婉媚”的上官体诗风。 在唐诗发展史上，上承杨师道、李百药和虞世南，又下开“文章四友” 和沈佺期、宋之问。上官仪对诗歌体制的创新，主要在体物图貌的细腻、精巧方面，以高度纯熟的技巧，冲淡了齐梁诗风的浮艳雕琢；但诗的题材内容还局限于宫廷文学应制咏物的范围之内，缺乏慷慨激情和雄杰之气。他还归纳六朝以来诗歌中对仗方法，有“六对”、“八对”之说，对后世律诗的形成有很大影响。
商震，1960年出生于辽宁省营口市。上世纪70年代末开始写诗至今。出版诗集《大漠孤烟》、《写给上帝的白皮书》等。曾任《人民文学》副主编，现为《诗刊》常务副主编。
 森子，当代诗人，主要从事诗歌、评论、散文及绘画创作。1962年生于哈尔滨呼兰区。毕业于河南周口师院美术系。著有诗集《闪电须知》《平顶山》《面对群山而朗诵》，散文集《若即若离》《戴面具的杯子》等。与友人创办并主持编辑《阵地》诗刊，与人主编《阵地诗丛》（十种）。
桑克，1967年出生于黑龙江省8511农场，1980年写诗，1985年发表诗作，同年考入北京师范大学中文系，1989年毕业，分配到长春地质学院任教，同年返回北京，1992年在黑龙江日报社从事新闻工作，直到今天。
塞尔赫，字栗庵，一字晓亭，号北阡季子，诚毅勇壮贝勒穆尔哈齐曾孙。 封奉国将军，官户部侍郎，总督仓场。有《晓亭诗钞》。 薦青山人壑舟书屋初成载酒落之
萨都剌，一说是阿拉伯语Sa’dal—Allāh 的音译，意为“真主之福”，与其字“天锡”意合。早年家境清贫，但资质超拔颖敏。泰定四年（1327）登进士第。天历元年（1328）七月以将仕郎资历，任镇江路录事司达鲁花赤，任间多以风教为先，他亲书录事司堂匾为“善教”，用以自勤自勉。至顺二年（1331）七月，调任江南行御史台掾史，前后三年。在职期间，他南至吴楚，西抵荆楚，北达幽燕、上都等地，并与张雨、倪瓒、马九皋等人诗文唱和，写出《满江红·金陵怀古》、《念奴娇·登石头城》、《登北固城楼》、《鬻女谣》等名作。萨都剌自称“名在儒籍”，深受儒家思想影响。为官清廉，宦绩亦可称道，他生性好游，善写楷书，主要成就在诗词创作。由于官职低微，元人将他与贯云石、马祖常、余阙等并列，但后人备极推崇，列为有元一代词人之冠。 萨都剌一生给我们留下了将近八百首诗词，有描写景物的山水诗，有抒写宫廷生活的诗，有怀古也有伤今，诉述个人和社会的不平。他在元代以至整个中国文学史中都是占有一定地位的诗人。萨都剌因宦游南北，故胸中包纳万里名胜风情，又以北人气质，涵融前代各家之长而不蹈袭前人。诗作诸体皆备，文词雄健，音律锵然，具有一种清朗寥廓之气。萨都剌的一生大部分在江南度过，在风光秀丽的环境中，模山范水，写出了许多赏心悦目的诗篇。不过他曾两度官翰林国史院应奉文字，稍得宫中见闻。在当时他还以擅长写作宫词和丽情乐府著称。他的朋友杨维桢《竹枝词序》说：“天锡诗风流俊爽，修本朝家范，宫词及《芙蓉曲》，虽王建、张籍无以过矣。”另一位朋友虞集也说：“进士萨天锡者最长于情，流丽清婉，作者皆爱之。”可见他还是一位抒情诗人。其诗词编有《雁门集》（有三卷、六卷、八卷、二十卷本）、《萨天锡诗集》十卷、《集外诗》一卷（毛晋刻）、《萨天锡逸诗》（日本刻本）及《西湖十景词》。
阮瑀（约165—212年），字元瑜，陈留尉氏（今河南开封市尉氏县）人，汉魏文学家，建安七子之一。所作章表书记很出色，当时军国书檄文字，多为阮瑀与陈琳所拟。名作有《为曹公作书与孙权》。诗有《驾出北郭门行》，描写孤儿受后母虐待的苦难遭遇，比较生动形象。年轻时曾受学于蔡邕，蔡邕称他为“奇才”。后徙为丞相仓曹掾属。诗歌语言朴素，往往能反映出一般的社会问题。阮瑀的音乐修养颇高，他的儿子阮籍，孙子阮咸皆当时名人，位列“竹林七贤”，妙于音律。明人辑有《阮元瑜集》。
阮籍（公元210年—263年），三国时期魏诗人。字嗣宗。陈留（今属河南）尉氏人。竹林七贤之一，建安七子之一阮瑀之子。曾任步兵校尉，世称阮步兵。崇奉老庄之学，政治上则采取谨慎避祸的态度。阮籍是“正始之音”的代表，著有《咏怀》、《大人先生传》等，其著作收录在《阮籍集》中。
   阮大铖（1587～1646）字集之，号圆海、石巢、百子山樵。南直隶安庆府桐城县（今安徽省枞阳县）人。明末大臣、戏曲名作家。   阮大铖以进士居官后，先依东林党，后依魏忠贤，崇祯朝以附逆罪去职。明亡后在福王朱由崧的南明朝廷中官至兵部尚书、右副都御史、东阁大学士，对东林、复社人员大加报复，南京城陷后降于清，后病死于随清军攻打仙霞关的石道上。   所作传奇今存《春灯谜》、《燕子笺》、《双金榜》和《牟尼合》，合称“石巢四种”。
睿恪亲王如松，号素心道人，睿忠亲王多尔衮五世孙。 追封睿亲王。有《怡情书室诗钞》。
任熊祥字子仁，燕人。辽天庚八年进士，仕为枢密院令史。天辅七年，金以燕京六州归宋， 至汴，授武当丞。天会七年，金人取均州、房州，遂仕金廉枢密院令史。历深、磁州刺史，开 封少尹，行台工部郎中，同知汴京留守事。天德初，擢山东东路转运使。海陵朝，为翰林侍讲学士。大定初，起为太子少师。大定七年，复致仕。
人邻，男，汉族，祖籍河南洛阳。出版有诗集、散文集、艺术评传多种。诗歌、散文收入多种选集和年度选本。获中国·星星年度诗人奖、江苏紫金·雨花文学（散文）奖等奖项。现居兰州。
饶孟侃（1902年3月24日—1967年4 月2日），江西南昌人，别名子离。幼年在家乡读私塾时，即对古典诗词发生兴趣。1916年至1924年，先后在北京清华学堂和清华大学读书，专习英语，参加清华文学社。当时有所谓的“清华四子”，就是子离（饶孟侃）、子沅（朱湘）、子潜（孙大雨）、子惠（杨世恩）。饶孟侃，新月派重要诗人。别名子离，江西南昌人。一、生平经历1902年3月24日出生。1916至1924年先后在北京清华学堂和清华大学读书，参加清华文学社。1924年赴美国芝加哥大学留学。回国后，先后在复旦大学、暨南大学、安徽大学、浙江大学、南京大学、西北联合大学和四川大学任教，并从事诗歌创作。1926年参与《晨报·诗镌》的工作。1928年又参与编辑《新月》杂志。1929年自印诗集《泥人集》。1967年4月2日，饶孟侃因胃癌在外交学院去世，享年65岁。二、主要成就在创作上，注重中国诗歌传统的表现方式。曾与闻一多、徐志摩探讨新诗的格律问题，主张诗要用韵，讲平仄。朱自清编选的《中国新文学大系·诗集》辑入他的两首诗《家乡》《无题》。三、代表作品《悼闻一多》《招魂》《呼唤》《家乡》《无题》四、人物评价饶孟侃是著名的“新月”诗人，也是“新月”著名的诗歌评论家。在新诗创作中，他始终遵循其诗论主张。他的诗意象单纯，感情浓重，朴实自然，既体现了诗人忧国忧民的爱国情怀，也反映了他在创作上的一贯追求：本质的醇正、技巧的周密和格律的谨严。
  饶节（1065～1129），宋代诗僧。字德操，一字次守，自号倚松道人、倚松老人，出家后法名如壁。江西临川人，江西诗派重要诗人。就学于吕希哲，与谢逸、汪革、谢薖并称为“江西诗派临川四才子”。其诗淳真朴实，华而不绮，陆游称其为当时诗僧第一。
  冉仲景，土家族。习诗多年，出版有诗集4部。现供职于重庆市酉阳县文联。
   瞿佑（1347－1433），“佑”一作“祐”，字宗吉，号存斋。钱塘（今浙江杭州）人，一说山阳（今江苏淮安）人，元末明初文学家。幼有诗名，为杨维桢所赏。洪武初，自训导、国子助教官至周王府长史。永乐间，因诗获罪，谪戍保安十年，遇赦放归。
屈原（公元前340年－公元前278年），战国时期楚国诗人、政治家。芈姓，屈氏，名平，字原。约公元前340年出生于楚国丹阳，楚武王熊通之子屈瑕的后代。他出身于楚宗室贵族，少年时受过良好的教育，博闻强志，志向远大。屈原是中国历史上第一位伟大的爱国诗人，中国浪漫主义文学的奠基人，被誉为“中华诗祖”、“辞赋之祖”。他是“楚辞”的创立者和代表作者，开辟了“香草美人”的传统。屈原的出现，标志着中国诗歌进入了一个由集体歌唱到个人独创的新时代。屈原还是楚国重要的政治家，早年受楚怀王信任，任左徒、三闾大夫，兼管内政外交大事。 吴起之后，在楚国另一个主张变法的就是屈原。他提倡“美政”，主张对内举贤任能，修明法度，对外力主联齐抗秦。因遭贵族排挤毁谤，被先后流放至汉北和沅湘流域。公元前278年，秦将白起攻破楚都郢（今湖北江陵），屈原悲愤交加，怀石自沉于汨罗江，以身殉国。统治者为树立忠君爱国标签将端午作为纪念屈原的节日。1953年是屈原逝世2230周年，世界和平理事会通过决议，确定屈原为当年纪念的世界四大文化名人之一。主要作品有《离骚》《九歌》《九章》《天问》等。他创作的《楚辞》是中国浪漫主义文学的源头，与《诗经》中的“国风”并称“风骚”，对后世诗歌产生了深远影响。
屈大均(1630-1696)，初名邵龙，又名邵隆，号非池，字骚余，又字翁山、介子，号菜圃，汉族，广东番禺人。明末清初著名学者、诗人，与陈恭尹、梁佩兰并称岭南三大家，有广东徐霞客的美称。曾与魏耕等进行反清活动。后避祸为僧，中年仍改儒服。诗有李白、屈原的遗风，著作多毁于雍正、乾隆两朝，后人辑有《翁山诗外》、《翁山文外》、《翁山易外》、《广东新语》及《四朝成仁录》，合称屈沱五书。
裘万顷(?~1219)南宋诗人。字元量，号竹斋，洪州新建(今江西南昌)人。淳熙十四年进士，历仕吏部架阁、大理司直、江西抚干，性至孝，有节操，有诗集行世，其诗清婉流利，描绘却颇有情致。裘万顷，孝宗淳熙十四年(1187)进士(明嘉靖《江西通志·人物志》)。光宗绍熙四年(1193)授乐平簿(《慈湖年谱》卷一)。宁宗嘉定六年(1213)，召除吏部架阁。七年，迁大理寺司直，寻出为江西抚干，秩满退隐西山。十二年再入江西幕，未及一月卒于官所。
丘巨源，兰陵兰陵人也。宋初土断属丹阳，后属兰陵。巨源少举丹阳郡孝廉，为宋孝武所知。大明五年，敕助徐爰撰国史。帝崩，江夏王义恭取为掌书记。明帝即位，使参诏诰，引在左右。自南台御史为王景文镇军参军，宁丧还家。
丘处机（1148年—1227年），字通密，道号长春子，登州栖霞（今属山东省）人，道教全真道掌教、真人、思想家、政治家、文学家、养生学家和医药学家。丘处机为南宋、金朝、蒙古帝国统治者以及广大人民群众所共同敬重，并因以74岁高龄而远赴西域劝说成吉思汗止杀爱民而闻名世界（行程35000里）。在道教历史和信仰中，丘处机被奉为全真道“七真”之一，以及龙门派的祖师。在金庸的武侠小说《射雕英雄传》和《神雕侠侣》中，丘处机被描述为一位豪迈奔放、武艺高强的道士，以及抗金护民的民族英雄人物，这也使他更为大众所知。1227年（正大四年），丘处机在长春宫宝玄堂逝世，享龄80岁，瑞香氤氲整个北京城三日，世人称奇。元世祖时，追尊其为“长春演道主教真人”。天下百姓为纪念“邱神仙”的无量功德，遂定其生辰正月十九为燕九节，岁岁庆祝至今，是京津地区的著名风俗之一。
丘迟（464年－508年），字希范，中国南朝文学家，吴兴乌程（今属浙江省湖州市）人。父丘灵鞠，南齐太中大夫，亦为当时知名文人。丘迟八岁能文，初仕南齐，官至殿中郎、车骑录事参军。后投入萧衍幕中，为其所重，其后萧衍代齐为帝建立南梁的一应劝进文书均为丘迟所作。天监四年（505年）随萧宏北伐，为其记室，以一封《与陈伯之书》成功招降投奔北魏的原南齐将领陈伯之来降，后历任永嘉太守、拜中书郎，再升任司徒从事中郎。天监七年，以四十五岁卒于官。丘迟诗文辞采逸丽，亦擅诗，锺嵘评：“范（范云）诗清便宛转，如流风回雪。丘诗点缀映媚，似落花依草。故当浅于江淹，而秀于任昉。”惜传世者不多。其代表作即为《与陈伯之书》，情理兼备，是当时骈文中的优秀之作。明朝张溥辑有《丘司空集》。
   青蓖，2006年末开始诗歌写作，在《新汉诗》《诗刊》《作家》等刊物发表作品，入选《中国新诗百年大典》等多种选本。2012年开始在《收获》《十月》等刊物发表小说。现居古城永州。
秦三澍，1991年生。复旦大学—巴黎高师比较文学硕士。辑有诗集《比地图更远》。曾获柔刚诗歌奖、诗东西—DJS诗歌奖、大江南北新青年诗人奖、重唱诗歌奖、全球华语大学生年度诗人奖。兼事当代新诗批评及英、法语诗歌译介。
秦嘉，陇西（治今甘肃通渭）人，东汉诗人。桓帝时，为郡吏，岁终为郡上计簿使赴洛阳，被任为黄门郎。后病死于津乡亭。秦嘉赴洛阳时，妻子徐淑因病还家，未能面别。秦嘉客死他乡后，徐淑兄逼她改嫁。她“毁形不嫁，哀恸伤生”（《史通·人物》），守寡终生。秦嘉、徐淑今存的诗文并收辑于严可均《全上古三代秦汉三国六朝文》、逯钦立《先秦汉魏晋南北朝诗》。
  秦观（1049年—1100年9月17日），江苏高邮人（现高邮市三垛镇武宁秦家垛），字少游，一字太虚。被尊为婉约派一代词宗，别号邗沟居士，学者称其淮海居士。苏轼曾戏呼其为“山抹微云君”。  秦观是北宋文学史上的一位重要作家，但在秦观现存的所有作品中，词只有三卷100多首，而诗有十四卷430多首，文则达三十卷共250多篇，诗文相加，其篇幅远远超过词若干倍。
钱载(1708-1793)字坤一，号萚石，又号匏尊，晚号万松居士、百幅老人，秀水(今浙江嘉兴)人，清朝官吏、诗人、书画家。乾隆十七年进士，改庶吉士，散馆授编修，后授内阁学士兼礼部侍郎，上书房行走，《四库全书》总纂，山东学政。官至二品，而家道清贫，晚年卖画为生。工诗文精画，善水墨，尤工兰竹，著有《石斋诗文集》。钱载为乾嘉年间秀水诗派的代表诗人。
   钱惟演（977年—1034年），字希圣，钱塘（今浙江杭州）人。北宋大臣、文学家，吴越忠懿王钱俶第七子，刘娥之兄刘美的妻舅。从钱弘俶归宋，历任右神武将军、太仆少卿、命直秘阁，预修《册府元龟》，累迁工部尚书，拜枢密使，官终崇信军节度使，卒赠侍中，谥号思。后加赠太师、中书令、英国公，改谥文僖。    钱惟演博学能文，在文学创作上颇有建树，为“西昆体”骨干诗人。他喜招徕文士，奖掖后进。晚年为西京留守时，对欧阳修、梅尧臣等人颇有提携之恩。所著今存《家王故事》、《金坡遗事》。
 元惠宗至元元年（公元1335年），钱惟善参加江浙省试，考题为《罗刹江赋》。当时应考者达3000多人，都不知罗刹江出处，只有惟善引用枚乘的《七发》证明钱塘之曲江，即为罗刹江，大为主考官称赏，因而名声远扬，自号曲江居士。元惠宗至正元年（公元1341年），以乡荐官至儒学副提举。张士诚占领江浙后，退隐吴江筒川，后又迁居华亭。明洪武初年卒，与杨维桢、陆居仁合葬于干山，人称三高士墓。 惟善长于《毛诗》，兼工诗文。有《江月松风集》12卷传世。又兼长书法，作品有《幽人诗帖》、《田家诗帖》等。事迹收录于《续弘简录》。
钱谦益(1582年-1664年)，字受之，号牧斋，晚号蒙叟，东涧老人。学者称虞山先生。清初诗坛的盟主之一。苏州府常熟县鹿苑奚浦(今张家港市塘桥镇鹿苑奚浦)人。明史说他至启、祯时，准北宋之矩矱。明万历三十八年(1610年)一甲三名进士，他是东林党的领袖之一，官至礼部侍郎，因与温体仁争权失败而被革职。崇祯年间(1628年-1644年)他作为东林党首领，已颇具影响。明亡后，马士英、阮大铖在南京拥立福王，建立南明弘光政权，钱谦益依附之，为礼部尚书。后降清，为礼部侍郎。
清代诗人。
钱秉镫(公元1612年-1694年)清代诗人。字幻光，号田间。安徽桐城人。曾任南明隆武朝延平府推官，永历朝礼部精膳司主事，翰林院庶吉士，后迁翰林院编修，主管制诰。南明永历四年〔公元1650年〕，两粤失守，永历帝自梧州逃奔南宁。钱秉镫未及随驾，于是削发为僧，法号西顽。后返乡还俗，改名澄之，字饮光，晚年号田间老人。他是明末清初的文学家，著有《藏山阁集》、《田间集》等书。
起伦，男，湖南祁东人。1985年毕业于湖南师大数学系，现为解放军某部大校。1988年开始业余写作，有诗歌、散文、小说作品散见于《诗刊》《人民文学》《解放军文艺》《中国作家》《星星诗刊》《青年文学》《芙蓉》《文学界》《创世纪》《诗象》等海内外刊物和多种权威选本。曾获《诗刊》《解放军文艺》《创世纪》刊物诗歌奖。2000年参加第十六届“青春诗会”。2016年参加第七届“青春回眸”。出版诗集两部、散文随笔一部。
   戚继光（1528年11月12日－1588年1月5日），字元敬，号南塘，晚号孟诸，卒谥武毅。汉族，山东蓬莱人（一说祖籍安徽定远，生于山东济宁微山县鲁桥镇）[1] 。明朝抗倭名将，杰出的军事家、书法家、诗人、民族英雄。   戚继光在东南沿海抗击倭寇十余年，扫平了多年为虐沿海的倭患，确保了沿海人民的生命财产安全；后又在北方抗击蒙古部族内犯十余年，保卫了北部疆域的安全，促进了蒙汉民族的和平发展，写下了十八卷本《纪效新书》和十四卷本《练兵实纪》等著名兵书，还有《止止堂集》及在各个不同历史时期呈报朝廷的奏疏和修议。   同时，戚继光又是一位杰出的兵器专家和军事工程家，他改造、发明了各种火攻武器；他建造的大小战船、战车，使明军水路装备优于敌人；他富有创造性的在长城上修建空心敌台，进可攻退可守，是极具特色的军事工程。
    戚夫人，又称戚姬。秦末定陶（今山东省菏泽市定陶区）人，刘邦做汉王时遇到她，生下刘邦的第三子赵隐王刘如意。	刘邦宠幸戚夫人，戚夫人常对邦日夜涕泣，要让刘邦下定决心废黜吕后之子刘盈的太子之位，改立自己的儿子刘如意为太子。刘如意在取代吕后女婿张敖的赵王之位后，一直未去封地而留在长安，好几次险些眼看取代刘盈成为太子。戚夫人得宠而欲夺嫡，刘邦因爱欲行废立，故大臣们不支持改立太子。在这种高压情形下，刘邦不得不停止改立太子。	刘邦死后，吕后的儿子当了皇帝，吕后当了皇太后，囚戚夫人于永巷，让其每日舂米，戚夫人心生不满，她不甘被贬为舂工，她通过歌唱形式，希望有人能告诉她儿子刘如意以及大臣，自己被贬做舂工，吕后得知戚夫人并不甘心，气得勃然大怒，接着派人砍断戚夫人的手脚，挖去她的眼睛，熏聋她的耳朵，毒哑她的喉咙。
  皮日休是晚唐著名诗人、文学家，与陆龟蒙齐名，世称“皮陆”。咸通八年（867）进士及第，在唐时历任苏州军事判官、著作佐郎、太常博士、毗陵副使。后参加黄巢起义，或言“陷巢贼中”（《唐才子传》），任翰林学士，起义失败后不知所终。在早年隐居鹿门山期间，他曾编纂自己的著作，名《文薮》，后举进士及第，官至太常博士官。后来因黄巢事件名声受损，新旧《唐书》均不为他立传。 现存皮日休诗文均作于他参加黄巢起义军以前，《忧赋》、《河桥赋》、《霍山赋》、《桃花赋》、《九讽》、《十原》、《鹿门隐书》等，为有所为而作。他的诗有两种不同的风格：一种继承白居易新乐府传统，以《正乐府》十首为代表；另一种走韩愈逞奇斗险之路，以在苏州时与陆龟蒙唱和描写吴中山水之作为代表。
 彭敏，1983年3月12日出生于湖南衡阳，2002年考入中国人民大学中文系，2006年考入北京大学中文系读研。毕业后进入中国作协《诗刊》社做编辑工作。诗歌作品散见《诗林》《新诗》等杂志。曾获第二届北京大学“未名诗歌奖”。获第二届中国成语大会年度总冠军，2015年获得第三届汉字听写大会第四现场年度总冠军，2017获得央视文化综艺节目《中国诗词大会》第二季亚军。代表作有诗歌《我的同桌李梅英》《Delete》，短篇小说《阿细上城》。
让之，字士礼。河东闻喜人。魏天平中，举秀才，还主客郎。历中书舍人、散骑常侍，齐受禅，封宜都县男，除清和太守，后被罪赐死。
裴讷之，生卒年不详，河东闻喜（今属山西）人，字士言，南北朝诗人。出身于官宦之家，北魏荆州刺史裴佗之子、裴让之弟。弱冠为平原公掌书记。文宣朝，累官至太子舍人。代表诗作为《邺馆公燕诗》。
  庞清明，男，四川达州人，定居广东东莞，“第三条道路”代表诗人与主推手，提倡“新中庸，新批评”，致力于南方乡镇开拓性诗歌建设工程。   在《诗刊》《星星》《萌芽》《清明》《钟山》《作家》《青年文学》《诗选刊》等全国数十家报刊发表大量诗歌、评论。出版《时辰与花园》《孤独骑士之歌》《第三条道路批判》等，作品收入国内等30多家权威选本。
潘安（247年―300年），即潘岳，字安仁。河南中牟人。西晋著名文学家、政治家，潘安之名始于杜甫《花底》诗“恐是潘安县，堪留卫玠车。”后世遂以潘安称焉。美姿仪，少以才名闻世，他性轻躁，趋于世利，与石崇等谄事贾谧，每候其出，辄望尘而拜。与石崇、陆机、刘琨、左思并为“贾谧二十四友”，潘安为首。孙秀当政，遂夷三族。潘岳在文学上与陆机并称“潘江陆海”，钟嵘《诗品》称“陆才如海，潘才如江”，王勃《滕王阁序》“请洒潘江，各倾陆海云尔”。
   潘阆（?～1009）宋初著名隐士、文人。字梦空，一说字逍遥，号逍遥子，大名（今属河北）人，一说扬州(今属江苏)人。性格疏狂，曾两次坐事亡命。真宗时释其罪，任滁州参军。有诗名，风格类孟郊、贾岛，亦工词，今仅存《酒泉子》十首。     潘阆与寇准、钱易、王禹偁、林逋、许洞等交游唱和，著《逍遥词》。
  欧阳修（1007年8月1日－1072年9月22日），字永叔，号醉翁、六一居士，汉族，吉州永丰（今江西省吉安市永丰县）人，北宋政治家、文学家，且在政治上负有盛名。因吉州原属庐陵郡，以“庐陵欧阳修”自居。官至翰林学士、枢密副使、参知政事，谥号文忠，世称欧阳文忠公。累赠太师、楚国公。后人又将其与韩愈、柳宗元和苏轼合称“千古文章四大家”。与韩愈、柳宗元、苏轼、苏洵、苏辙、王安石、曾巩被世人称为“唐宋散文八大家”。  欧阳修是在宋代文学史上最早开创一代文风的文坛领袖。 领导了北宋诗文革新运动，继承并发展了韩愈的古文理论。他的散文创作的高度成就与其正确的古文理论相辅相成，从而开创了一代文风。欧阳修在变革文风的同时，也对诗风、词风进行了革新。在史学方面，也有较高成就， 他曾主修《新唐书》，并独撰《新五代史》，并有《欧阳文忠集》传世。  宋神宗熙宁二年（1069年），王安石实行新法。欧阳修对青苗法有所批评，且未执行。熙宁三年（1070年），除任检校太保、宣徽南院使等职，坚持不受，改知蔡州（今河南汝南县）。此年改号“六一居士”。熙宁五年闰七月二十三日（1072年9月22日），欧阳修在家中逝世，享年六十六岁。八月，获赠太子太师。 熙宁七年（1074年）八月，获赐谥号“文忠”。
牛僧孺历任穆宗、文宗朝宰相，是著名的牛李党争中牛党的领袖。贞元二十一年（805）僧孺登进士第。唐宪宗元和三年（808），与李宗闵、皇甫湜应贤良方正、能直言极谏科，得高第。三人策文指斥时政，触犯宰相李吉甫。结果，主考官和复审官都被贬谪；僧孺授伊阙尉，在元和朝不得志。后来，僧孺、宗闵与李德裕等纷争数十年。牛僧孺既是政界的贵胄，又是文坛的名士。牛僧孺好学博闻，青年时代就有文名。他和当时著名诗人白居易、刘禹锡等常往来唱和，这在《唐诗纪事》中见到他的一些轶事和诗作。在文学上，他突出的是写了卷帙浩繁的《玄怪录》传奇十卷。鲁迅先生在《中国小说史略》中说：“造传奇之文，荟萃于一集者，唐代多有，而煊赫者莫如牛僧孺之《玄怪录》”。据学者论，牛僧孺的《玄怪录》已佚，现仅可从《太平广记》之中看到引篇。就此而论，虽然他的传奇多写怪异奇幻，在现实意义和艺术性上不如蒋防的《霍小玉传》、元稹的《莺莺传》、陈鸿的《长恨歌传》、白行简的《李娃传》、沈既济的《枕中记》、李公佐的《南柯记》、杨巨源的《红线传》等。但如他的《韦协律兄》《崔书生》等，也有一定的教育意义和很高的艺术价值。
  聂夷中 [唐]（约公元八七一年前后在世），字坦之，唐末诗人，其籍贯有河东(今山西运城)人[1] ，河南（今河南洛阳）人[2] 两种历史记载。生卒年、生平均不详，约公元八七零年前后在世。咸通十二年(871)登第，官华阴尉。到任时，除琴书外，身无余物。其诗语言朴实，辞浅意哀。不少诗作对封建统治阶级对人民的残酷剥削进行了深刻揭露，对广大田家农户的疾苦则寄予极为深切的同情。代表作有《咏田家》、《田家二首》、《短歌》、《早发邺北经古城》、《杂怨》等，其中以《咏田家》和《田家二首》（其一）流传最广（《田家二首》（其二）后人多认定为李绅的作品，故不提）。
聂权，1979年生，山西朔州人。有诗集《一小块阳光》《下午茶》。曾获2016华文青年诗人奖。
聂沛，1964年生，湖南祁东人。中国作家协会会员，湖南省作家协会全委委员，湖南省诗歌学会名誉副会长。1985年开始写作，同年在《诗刊》头条发表处女作。已出版诗集《天空的补丁》、文集《闲人颂》等四部。作品获多种文学奖，入选《诗刊50周年诗选》、《诗刊60周年诗选》等几十种选本。短诗《手握一滴水》，系2012年四川省高考作文题。
 倪瓒祖父为本乡大地主，富甲一方，赀雄乡里。倪瓒从小得长兄抚养，生活极为舒适，无忧无虑，倪昭奎又为他请来同乡“真人”王仁辅为家庭教师。倪瓒受到这样的家庭影响和教育，养成了他不同寻常的生活态度，清高孤傲，洁身自好，不问政治，不愿管理生产，自称“懒（嬾）瓒”，亦号“倪迂”，常年浸习于诗文诗画之中，和儒家的入世理想迥异其趣，故而一生末仕。 性好洁，服巾日洗数次，屋前后树木也常洗拭。家中藏书数千卷，亲手勘定。青少年时期的倪瓒虽然家境富裕，生活优裕，但未染上纨绔子弟习气，对自身的学习修养，抓得挺紧。家中有一座三层的藏书楼“清閟阁”，内藏经、史、子、集、佛经、道籍千余卷。倪瓒每日在楼上读书作诗，除精心研读典籍外，对佛道书籍也多有涉猎。“清閟阁”内还藏有历朝书法名画，时间较远的有三国锺繇的《荐季直表》，较近的有宋代米芾的《海岳庵图》等。 元天历三年（1330）到至正十一年（1351）的20年内，是倪瓒绘画创作的成熟期。这时期，倪瓒广泛交际，友人多为和尚、道士或诗人、画家。他作的诗作多半也是和这类人酬唱之作。从元至正十三年（1353）到他去世的20年里，倪瓒漫游太湖四周。他行踪飘泊无定，足迹遍及江阴、宜兴、常州、吴江、湖州、嘉兴、松江一带，以诗画自娱。明洪武七年（1374），倪瓒在江阴长泾借寓姻戚邹氏家，中秋之夜，他身染脾疾，便到契友名医夏颧家就医，夏筑停云轩以居之。倪瓒一病不起，于阴历十一月十一日（12月14日）死于夏府，享年74岁。 倪瓒的诗造语自然秀拔，清隽淡雅，不雕琢，散文也一样。著有《清閟阁集》15卷。
娜夜：女，满族。六十年代出生。祖籍辽宁兴城。成长于西北，毕业于南京大学中文系。曾长期从事新闻媒体工作，现为甘肃省文学院专业作家。二十世纪八十年代中期开始诗歌写作，出版诗集多部，曾获人民文学奖、天问诗人奖、新世纪十佳青年女诗人称号等。2005年《娜夜诗选》获第三届鲁迅文学奖。
纳兰性德（1655年1月19日－1685年7月1日）清顺治十一年十二月十二日－康熙二十四年五月三十日），纳兰氏，原名成德，后改名为性德，字容若，号饮水、楞伽山人，满洲正黄旗，是清代最为著名的词人之一，与朱彝尊、陈维崧并称“清词三大家”。
穆木天（1900-1971），原名穆敬熙，吉林伊通县靠山镇人，中国现代诗人、翻译家。象征派诗人的代表人物。著有诗集《旅心》（1927）、《流亡者之歌》（1937）、《新的旅途》（1942）等。一、生平经历1918年毕业于天津南开中学。1920年入日本京都第三高等学校文科。同年在《新潮》第3卷第1期上发表处女作《蔷薇花》。1921年加入创造社。1923年考入东京大学攻读法国文学，在创造社刊物上发表不少诗作。受法国象征派诗歌影响，注重声、色律动与内容、情调的统一，情调忧郁、感伤。同期还发表了许多理论文章和翻译作品。1926年夏回国，先后在广东中山大学、北京孔德学校、吉林省立大学任教。九一八事变前，思想感情上发生了重大变化，《写给东北的青年朋友们》《奉天译中》等诗作，成为在创作上走向现实主义的标志。1931年加入“左联”，九月与杨搔、浦风等发起成立中国诗歌会。1933年2月创办《新诗歌》旬刊，倡导现实主义的创作方法和诗歌大众化。1937年参加中华全国文艺界抗敌协会，主编诗刊《时调》和《五月》写了不少关于诗歌的理论文章，并创作了10余篇宣传抗日的大鼓词。1938年后，辗转昆明、广州、桂林、上海等地从事教学和创作。解放后先后在东北师大、北京师大任教。1957年被错划为右派，“文化革命”中，受四人帮迫害，1971年10月病故。二、主要成就穆木天是著名文学社团创造社的发起人之一，五四时期他在日本东京帝国大学专攻法国文学。由于他具有相当深厚的中国传统文化的根基，又有一定的诗歌创作经验，所以他对西方的象征主义诗潮，不是生搬硬套、食洋不化，而是有自己独特的理解与感悟。穆木天融汇西方象征派诗论与中国传统诗歌理论，并适当吸纳现实主义、浪漫主义的创作方法，在现代观念的指导下，构建出了自己的象征派诗论。对穆木天的这一创造性的建树，目前中国现代文学研究界一致给予高度的评价。三、代表作品《落花》《苏武》《苍白的钟声》《黄浦江舟中》《外国士兵之墓》四、人物评价北京大学教授孙玉石说过：“《谭诗》以论题的新颖和见解的精辟成为中国现代诗论史上的重要文献。由于这一论文以及作者当时的其他文字，穆木天也当之无愧地成了中国象征派诗歌理论的奠基者。”邢富君：“可以说，他是新文学第一个十年中，东北作家的唯一代表。在为‘五四’的春风所唤起的最早一代东北文学青年中，穆木天的创作是最杰出的。”
洛夫，本名莫洛夫，1928年5月11日生于湖南衡阳。1949年随军抵台，先后毕业于政工干校、军官外语学校、淡江大学英文系。1954年与张默共同创办《创世纪诗刊》，长年担任总编辑。1959年开始发表系列组诗《石室之死亡》，1965年结集出版，成为当时最受实验精神与创造性的诗人之一。并曾于1961年发表《天狼星论》，与余光中展开论战，1970年代以后，则与颜元叔等学院派诗评家及笠诗社新世代成员有所争论，使他始终居于诗坛风暴的中心。重要诗集有《外外集》《魔歌》《酿酒的石头》《月光房子》等。1996年移居加拿大温哥华，创作续有突破，2001年出版三千行长诗《漂木》，2009年出版《洛夫诗歌全集》。洛夫被誉为中国最杰出和最具震撼力的诗人，《中国当代十大诗人选集》将洛夫评为中国十大诗人首位。潜心现代诗歌的创作，对台湾现代诗的发展产生了重 要的影响。1999年，洛夫的诗集《魔歌》被评选为台湾文学经典之一，2001年又凭借长诗《漂木》获得诺贝尔文学奖提名。洛夫为超现实主义诗人，表现手法近乎魔幻，被诗坛誉为“诗魔”。
明迪，汉语诗人，出版有《D小调练习曲》《柏林故事》《明迪诗选》《和弦分解》等诗集，另有《长干行》《碎月》《家谱》《七命书》《创世》等被译成外语的诗集在国外出版。兼文学翻译，出版有《在他乡写作》《错过的时光》《舞在敖德萨》《家》，以及合译的《空椅子》《仙鹤丛书》《三语连诗》《新华夏集：当代中国诗选》。
  米芾（1051-1107），初名黻，后改芾，字元章，自署姓名米或为芊，湖北襄阳人，时人号海岳外史，又号鬻熊后人、火正后人。北宋书法家、画家、书画理论家，与蔡襄、苏轼、黄庭坚合称“宋四家”。曾任校书郎、书画博士、礼部员外郎。祖籍山西，然迁居湖北襄阳，后曾定居润州（今江苏镇江）。能诗文，擅书画，精鉴别，书画自成一家，创立了“米点山水”。集书画家、鉴定家、收藏家于一身。其个性怪异，举止颠狂，遇石称“兄”，膜拜不已，因而人称“米颠”。宋徽宗诏为书画学博士，又称“米襄阳”、“米南宫”。  米芾书画自成一家，枯木竹石，山水画独具风格特点。在书法也颇有造诣，擅篆、隶、楷、行、草等书体，长于临摹古人书法，达到乱真程度。主要作品有《多景楼诗》《虹县诗》《研山铭》》《拜中岳命帖》等。
孟宗献字友之，号虚静居士，开封人。大定三年造士。初下第，遂发愤，辟\室，取刘撝 赋而贴壁间，坐卧讽咏深思，尽得其法。再试，魁于乡、府、省、御前，号称「孟四元」。供奉 翰林，曹王府文学，兼记室参军。以疾寻医，久之，授同知单州军州事。丁母忧，哀毁致卒。时 人多有题挽。虽仕，不甚贵，颇恬淡，留意养生术。尝着《金丹赋》，诗词亦有集，俱佚。
孟郊，字东野，当代一般认为他是湖州武康人。据近代作家施蛰存考证，孟郊父亲孟庭玢，当过昆山尉，生三子：郊、酆、郢。郊随父居洛阳，父早卒，郊奉母居，贫甚。刻苦吟诗，不趋时尚，曾经因命运悲凉出家为僧，号无本，隐居嵩山。后认识了韩愈，韩愈极赏识他的诗。他和张籍，卢仝同为韩愈最契合的诗友。但是他应进士试，竟一再失败，直到贞元十二年（796年），才得及第，已四十六岁了。中进士后，在洛阳及江南住了四年，再到长安，应吏部选，得任溧阳尉。于是奉母就任溧阳。但是这个五十岁的县尉，只会终日吟诗饮酒，不会办公事。县令无奈，只好另外找一个人代他办公，称为假尉，分掉他的一半俸禄。溧阳尉罢任之后，在洛阳闲居二年。河南尹郑馀庆奏请他为水陆运从事。他娶妻郑氏，可能是郑馀庆的族人，故郑馀庆照顾了他，并且曾亲自去拜见他的母亲。但孟郊之得到郑馀庆的照顾，主要还是由于韩愈的推荐。孟郊为溧阳尉即将去任的时候，韩愈曾写了一首《荐士》诗给郑馀庆，竭力赞扬孟郊的诗才与品德，希望郑馀庆提拔孟郊。过了两年，这首推荐诗才见效。不久，孟郊因母亲逝世，只好丁忧居丧。五年后，郑馀庆为兴元军节度使，又奏请孟郊为参谋，于是孟郊带了他的妻郑氏同去兴元（今汉中）。岂知走到阌乡（今灵宝），孟郊忽得急病而死，享年64岁。孟郊的诗歌超出了大历、贞元时代那些狭窄的题材范围。固然，他的诗的主旋律是中下层文士对穷愁困苦的怨怼情绪，这是他屡试不第、仕途艰辛、中年丧子等生活遭遇决定的；但他还是能透过个人的命运看到一些更广阔的社会生活，并以诗来反映这些生活。其中有的揭露、针砭了社会上人际关系中的丑恶现象，有的则尖锐地揭示了贫富之间的不平等。如《寒地百姓吟》以“高堂捶钟饮，到晓闻烹炮”与“霜吹破四壁，苦痛不可逃”两相对照，《织妇辞》描写了织妇“如何织绔素，自着蓝缕衣”的反常现象。他写这种诗常有很深刻的心理体验，如《寒地百姓吟》中“寒者愿为蛾，烧死彼华膏”之句，实非泛泛纪述民间疾苦者可比。应该说，在杜甫之后，孟郊又一次用诗歌深入地揭露了社会中贫富不均、苦乐悬殊的矛盾。孟郊还有一些诗描写了平凡的人伦之爱，如《结爱》写夫妻之爱，《杏殇》写父子之爱，《游子吟》写母子之爱，这些题材已经在很长时间内被诗人们忽视了。 孟郊接过元结一派手中的复古旗帜，在社会思想和政治思想上继续宣扬其复古思想。他宣扬仁义道德，歌颂尧舜古风，批判浇薄时风和叛乱犯上，处处显示出一个伟岸君子的姿态，对时俗采取一种不合作态度：“耻与新学游，愿将古农齐。”他所结交的官僚和朋友，如郑余庆等也大多是些重道德，守古遣的人物。他标榜的“自是君子才，终是君子识”，其主要内含就在于不与时俗为伍，只求复古守道的知音的意愿。他卫道、行道的思想和行动，与韩愈所倡导的“道”相近，而其生活准则正好是韩愈的“道”在社会生活中的实践。孟郊不仅在生活中惜守古道，而且在创作中亦以宣扬这种“道”为目的。他的“补风教”、“证兴亡”的创作宗旨，直陈元结的“极帝王理乱之道，系古人规讽之流”的原则，与元和时白居易的“篇篇无空文，句句必尽规。……惟歌民生病，愿得天子知”母、“文章合为时而著，歌诗合为事而作”的创作理论是一致的。因此孟郊虽然没有直接参预韩愈的古文运动，也没有象白居易那样在鲜明的文学原则下以直言讽谏式的诗去千预政治，但他却是自始至终地沿着恢复古道、整顿朝纲、淳化民俗、振兴诗坛的道路走下去的，而复古，就是他在这条道路上的战斗宗黔和精神武器。他是一位复古思潮的杰出代表。因此他在中唐这个复古之风很浓的时代里得到了在后来不可能有的赞誉。
 武则天永昌元年（689年），孟浩然出生于襄阳城中一个薄有恒产的书香之家。景龙二年（708年），孟浩然20岁，是年前后游鹿门山，作《题鹿门山》诗。诗标志着浩然独特的诗风基本形成。25到35岁间，辞亲远行，漫游长江流域，广交朋友，干谒公卿名流，以求进身之机。开元十二年（724年），孟浩然36岁，韩思复任襄州刺史。卢馔为襄阳令，浩然与之为忘形之交。因玄宗在洛，便往洛阳求仕，滞洛三年，一无所获。公元725年，李白出蜀，游洞庭襄汉，孟浩然与李白结交为好友，成莫逆之交。开元十五年（727年），孟浩然第一次赶赴长安参加科举考试，不第。次年，孟浩然与王维结交，王维为孟浩然画像，两人成为忘年之交。应进士举不第后，孟浩然仍留在长安献赋以求赏识，曾在太学赋诗，名动公卿，一座倾服，为之搁笔。开元十七年（729年），孟浩然离开长安，辗转于襄阳、洛阳，夏季游吴越。开元二十二年（734年），孟浩然第二次前往长安求仕，不仕，当年返回襄阳。开元二十三年（735年），韩朝宗为襄州刺史，十分欣赏孟浩然，于是邀请他参加饮宴，并向朝廷推荐他，孟浩然因考虑到上京干谒张九龄未果，认为作为刺史的韩朝宗也无法让他入仕便没有按照约定赴京。同年李白赴襄阳，和孟浩然游玩。李白走后，浩然入蜀，往游广汉。 开元二十五年（737年），张九龄为荆州长史，招致幕府。不久，仍返故居。公元738年，浩然在荆州一带多所游览，夏，浩然患背疽，卧于襄阳。次年病加重。公元740年，王昌龄遭贬官途过襄阳，访孟浩然，二人相见甚欢，孟浩然背上生毒疮，本将愈，却因纵情宴饮，食鲜疾发而逝世。盛唐时期形成的以王维、孟浩然为代表的诗歌流派，又称田园诗派，后人为了突出两人对田园诗派的突出作用也称为“王孟诗派”。该派有陶渊明、“二谢”（谢灵运、谢朓）诗之长，以山水田园风光和隐逸生活为主要题材，风格冲淡自然。孟浩然的诗已摆脱了初唐应制咏物的狭隘境界，更多地抒发了个人怀抱，给开元诗坛带来了新鲜气息，并博得时人的倾慕。孟浩然是唐代第一个创作山水诗的诗人，是王维的先行者。他的旅游诗描写逼真，《望洞庭湖赠张丞相》写得气势磅礴，格调浑成。 孟浩然的诗歌主要表达隐居闲适、羁旅愁思，诗风则清淡自然，以五言古诗见长。孟浩然是唐代第一个倾大力写作山水诗的诗人。他主要写山水诗，是山水田园诗派代表之一，他前期主要写政治诗与边塞游侠诗，后期主要写山水诗。其诗今存二百余首，大部分是他在漫游途中写下的山水行旅诗，也有他在登临游览家乡一带的万山、岘山和鹿门山时所写的遣兴之作。还有少数诗篇是写田园村居生活的。诗中取材的地域范围相当广大。 在诗歌创作的艺术形式方面，孟浩然也有其独特的见解。他主张诗歌要用形象思维，通过诗的语言塑造形象，通过形象显示诗歌的意旨。读者“弃象忘言”而得意。他在《本阇黎新亭作》诗中写道：“弃象玄应悟，忘言理必该。静中何所得？吟咏也徒哉！”孟浩然借用了佛学和道家哲学中的“弃象忘言”说，提倡诗歌创作的抒情言志、表情达意不必太直露，要有弦外之音，象外之旨。
美人虞，是项羽的宠妃。史书中对虞姬的记载的较少，甚至连本名、种族、出生地、生卒时间、与项羽相识的时间、与项羽相识的过程最终结局全都没有记载。西汉大历史学家司马迁《史记·项羽本纪》里仅记载道：“有美人名虞。”因此后来就出现了两种说法：一是有人推测“虞”是美人的名；二则推测“虞”是美人的姓，《辞源》备有此说。而“虞姬”则是后人对其的称呼，关于“姬”这个字，也有一定的说法，体上有两个含义：一是“姬”就是她的姓；二则是“姬”是古代妇女的美称。虞姬的姬可以归为第二义，即美称。总而言之，人们只能得知虞姬的姓名与“虞”字有关，而她的真实姓名，却成为了一个谜团。
  梅尧臣（1002年5月31日—1060年5月27日 ），字圣俞，世称宛陵先生，汉族，宣州宣城（今安徽省宣城市宣州区）人。北宋著名现实主义诗人，给事中梅询从子。梅尧臣出身农家，酷爱读书。梅尧臣初以恩荫补桐城主簿，历镇安军节度判官。于皇祐三年（1051年）始得宋仁宗召试，赐同进士出身，为太常博士。以欧阳修荐，为国子监直讲，累迁尚书都官员外郎，故世称“梅直讲”、“梅都官”。嘉佑五年（1060年）卒，年五十九。  梅尧臣少即能诗，与苏舜钦齐名，时号“苏梅”，又与欧阳修并称“欧梅”。为诗主张写实，反对西昆体，所作力求平淡、含蓄，被誉为宋诗的“开山祖师”。曾参与编撰《新唐书》，并为《孙子兵法》作注。另有《宛陵先生集》及《毛诗小传》等。
枚乘，西汉辞赋家。汉族，淮阴（今江苏淮安）人，古籍《汉书》记载为淮阳（今河南淮阳）人，原为吴王刘濞郎中。枚乘因在七国之乱前后两次上谏吴王而显名，后拜在梁孝王帐下，汉景帝下召升枚乘为弘农都尉。枚乘在文学上的主要成就是辞赋，《汉书·艺文志》著录“枚乘赋九篇”。
毛珝，字元白，号吾竹，三衢（令浙江衢州）人。有诗名于端平年间，著有《吾竹小稿》一卷，李龚为之作序，比之为唐诗人沈千运，约略可知其人生平风貌。事见宋·李龚《吾竹小稿序》。
毛奇龄(1623-1716)清初经学家、文学家，与弟毛万龄并称为江东二毛。原名甡，又名初晴，字大可，又字于一、齐于，号秋晴，又号初晴、晚晴等，萧山城厢镇(今属浙江)人。以郡望西河，学者称西河先生。明末诸生，清初参与抗清军事，流亡多年始出。康熙时荐举博学鸿词科，授检讨，充明史馆纂修官。寻假归不复出。治经史及音韵学，著述极富。所著《西河合集》分经集、史集、文集、杂著，共四百余卷。
    马援，字文渊。汉族，扶风茂陵（今陕西杨凌西北）人，是西汉末至东汉初年著名军事家，东汉开国功臣之一。	新朝末年，天下大乱，马援为陇右军阀隗嚣的属下，甚得隗嚣的信任。后归顺光武帝刘秀，为刘秀统一天下立下了赫赫战功。天下统一之后，马援虽已年迈，但仍请缨东征西讨，西破羌人，南征交趾，官至伏波将军，因功封新息侯，被人尊称为“马伏波”。后于讨伐五溪蛮时身染重病，不幸去世。因梁松诬陷，死后被刘秀收回新息侯印绶，直到汉章帝时才遣使追谥忠成。
马钰(一一二三—一一八三)字玄宝，号丹阳子，宁海人。原名从义，字宜甫。出身巨富， 家世业儒，通六艺，工词章。大定八年二月，为王重阳度化出家入道。随其居昆嵛山烟霞洞、文 登姜实庵、宁海州金莲堂，诣登州福山县，至莱州掖县，立七宝会、金莲会、玉华会、平等会。 十年，重阳卒后，与丘处机、谭处端、刘处玄入关至终南刘蒋祖庵。十八年，西遨陇山华亭，居 陇州佑德观。二十二年，东归宁海。二十三年，卒于莱阳。元世祖时封赠丹阳抱一无为真人。着 有《洞玄金玉集》十卷、《渐悟集》二卷、《丹阳神光灿》一卷等。李道谦《水仙源録》卷一王利用《丹阳真人道行碑》、《七真人年谱》。马钰诗载《洞玄金玉集》及王喆《重阳教化集》、《重阳分梨十化集》。今以涵芬楼影印明正统道藏本为底本，参校清光绪三十年重刊道藏辑要本(简称辑要本)。
吕祖谦（1137年4月9日—1181年9月9日），字伯恭，世称“东莱先生”，为与伯祖吕本中相区别，亦有“小东莱先生”之称。婺州（今浙江金华）人，南宋著名理学家、文学家，出身“东莱吕氏”，为吕夷简六世孙、吕大器之子。初以荫补入官。隆兴元年（1163年），吕祖谦登进士第，复中博学宏词科，调南外宗学教授。累官直秘阁、主管亳州明道宫。参与重修《徽宗实录》，编纂刊行《皇朝文鉴》。淳熙八年（1181年）卒，年四十五。宋理宗时，追谥“成”。嘉熙二年（1238年），改谥“忠亮”。后追封开封伯。景定二年（1261年），配享孔庙。吕祖谦博学多识，主张明理躬行，学以致用，反对空谈心性，开浙东学派之先声。他所创立的“婺学”，也是当时最具影响的学派，在理学发展史上占有重要地位。与朱熹、张栻齐名，并称“东南三贤”。著有《东莱集》、《历代制度详说》、《东莱博议》等，并与朱熹合著《近思录》。
吕定(约公元1169年前后在世)字仲安，新昌(今属浙江)人，吕由诚曾孙。生卒年均不详，约宋孝宗乾道中前后在世。孝宗朝，以武功迁从义郎，历殿前都指麾，龙虎上将军。定博学工诗，著有《说剑集》，《宋诗钞补》传世。
吕德安，1960年出生于福建马尾，1978年就读福建工艺美术学校，1983年与同仁在福州创办“星期五”诗社，也在南京的民间诗刊《他们》上发表作品。1991年，他旅居美国，以作画为生，现居福建与纽约两地，写诗画画．并担任“影响力中国网”诗歌栏目主持。他的诗多取材于某种地域性场景。早期的诗作多与故乡福建马尾镇有关；1992年开始创作的长诗《曼凯托》，则以美国密苏里的一座小镇为题，初到美国时，他曾居住在这里；20世纪90年代中期，他在福州郊外的山上买下一块土地，自己建房，近两千行的长诗《使得其所》也由此产生。著有《南方以北》，《顽石》。
吕道安(一一四二——一二二一)号冲虚子，世为宁海巨族。大定十三年，弃家入道。只身西往终南，拜马钲为师。大定二十年，充祖庭庵主。二十六年，丘处机来居祖庭，从而师之， 日亲玄训。承安三年，应玉阳真人王处一召赴燕京。后居灵虚观，掌敕牒，主领观事。兴定五年卒，年八十。
骆一禾，男，祖籍浙江杭州，1961年2月6日出生于北京。小时随父母去河南农村下放，在淮河平原接受启蒙教育，高中始习旧诗。1979年9月入北京大学中国语言文学系，1983年开始发表诗作。同年获学士学位，与海子、西川被成为“北大三剑客”。1984年9月毕业任北京《十月》杂志编辑，主持西南小说，诗歌专栏，得过两次优秀编辑奖。其作品散见《青年诗坛》《滇池》《山西文学》——这是对他深有鼓励的三家刊物，及《花城》《诗刊》《青年文学》《上海文学》《绿风》等。1988年参加《诗刊》举办的青春诗会，1989年5月31日，他死于脑血管大面积出血（脑溢血），年仅28岁。在他死后的第二年，春风文艺出版社出版了他的长诗《世界的血》。他的诗歌作品曾获《十月》冰熊奖（1990）、北京建国四十周年优秀文学作品奖。已出版的作品除了长诗《世界的血》外还有《海子、骆一禾作品集》（南京出版社，1991）、《骆一禾诗全集》（上海三联书店，1997年）、《骆一禾的诗》（人民文学出版社，2011）。骆一禾是海子诗歌卓越的阐释者，对于中国诗歌的前景和诗人的任务，他提出了“修远”的命题，显示了诗人宏阔的历史视野与深邃而沉潜的人格品质。
  据《唐诗三百首新注》记载，骆宾王，婺州义乌人。早年落魄无行，好与博徒游。后为道王李元庆府属。曾从军西域，宦游蜀中。及任侍御吏，又因贼罪下狱，他在诗文中则力辨其冤。出狱后，为临海县丞，怏怏不得意。睿宗文明（684）时，徐敬业起兵讨武则天，他曾为其僚属，军中书檄，皆出其手。敬业失败，骆宾王下落不明，或说被杀，或说亡命，甚至说在灵隐寺为僧。其一生行迹，颇为诡奇，也近于纵横家。 骆宾王与王勃、杨炯、卢照邻合称“初唐四杰”。又与富嘉谟并称“富骆”。他辞采华胆，格律谨严。长篇如《帝京篇》，五七言参差转换，讽时与自伤兼而有之；小诗如《于易水送人》，二十字中，悲凉慷慨，余情不绝。
罗与之，宋代诗人， 字与甫，一字北涯，号雪坡，螺川（今江西吉安南）人。端平间屡试不第，隐居以终。
 大中十三年（公元859年）底，罗隐至京师应进士试，历七年不第。咸通八年（公元867年）乃自编其文为《谗书》，益为统治阶级所憎恶，所以罗衮赠诗说：“谗书虽胜一名休”。后来又断断续续考了几年，总共考了十多次，自称“十二三年就试期”，最终还是铩羽而归，史称“十上不第”。黄巢起义后，避乱隐居九华山，光启三年（公元887年），55岁时归乡依吴越王钱镠，历任钱塘令、司勋郎中、给事中等职。公元909年（五代后梁开平三年）去世，享年77岁。 罗隐在唐末五代诗名籍甚，有一些精警通俗的诗句流传人口，成为经典名言。如“时来天地皆同力，运去英雄不自由”、“家财不为子孙谋”、“今朝有酒今朝醉”、“任是无情也动人”等等。又如讽刺小诗《雪》：“尽道丰年瑞，丰年事若何？长安有贫者，为瑞不宜多！”瑞雪兆丰年，但对贫苦的人民说来，却成了灾难。他的咏史诗《西施》一首也写得比较好：“家国兴亡自有时，吴人何苦怨西施。西施若解倾吴国，越国亡来又是谁？”第一句多少有一些宿命论的意味，但他反对把吴王夫差的亡国归罪于西施，的确是对传统成见的有力翻案。
商禽，本名罗显烆，又名罗燕、罗砚，另有笔名罗马、夏离、壬癸。1930年3月11日生于四川珙县巡场镇，初中毕业。1945年从军，后与原部队脱离，在被拉夫与脱逃中流徙于西南诸省。1950随军抵台湾，1953年开始在纪弦创办的《现代诗季刊》发表作品。为现代派首批加盟者，并为创世纪诗社成员。1968年自军中退伍，时为陆军一级上士，故曾自称“差一点便兵此一生”。次年应邀至美国爱荷华大学作家工作室研究，并获福特基金会奖助，两年之间，遍游美、加各地。诗人自退伍后，并无固定职位，历任报刊编辑、码头工人、园丁，又曾为面贩，号称“风马牛肉面”。1980年至《时报周刊》任职，直到1992年，以副总编辑退休。晚年为帕金森氏症所苦，于2010年6月27日凌晨因并发吸入性肺炎过世，享年80岁。商禽被誉为五十年代台湾散文诗的开山者，以超现实主义风格闻名，虽然终生诗作不超过两百首，产量极少却句句经典。他的至交好友、诗人痖弦哽咽地说：“上帝给他的生命太短，但他的诗会流传下去，他是在我们之间走得最前面、成绩也最好的诗人，是我们的表率。”著有《梦或者黎明》《梦或者黎明及其他》《用脚思想》及《商禽诗全集》等。另有瑞典文本、英文本诗集《冷藏的火把》(马悦然译)，法文本诗集《哀伤的鸟》(艾梅里译)，皆于1992年出版。
罗公升，字时翁，一字沧洲，永丰(今属江西)人。宋末以军功授本县尉。大父开礼从文天祥勤王，兵败被执，不食死。
路也，女，山东济南人。毕业于山东大学中文系，现执教于济南大学文学院。著有诗集《风生来说没有家》《心是一架风车》，长诗《心脏内科》等，中短篇小说集《我是你的芳邻》，以及长篇小说《幸福是有的》《别哭》《亲爱的茑萝》《冰樱桃》等。
路德章，宋宁宗嘉定十三年（1220）前后在世。其生平事迹不详。盱（xū 须）眙(yí 移)属江苏省，在淮河边上。
悆，字永吉，济阴乘氏人。初为真定公元子直国中尉，累迁金紫光禄大夫、兼尚书右仆射。天平中，除梁州刺史。为反者郑荣业执送关中。父生，在《良吏传》。悆好兵书、阴阳、释氏之学。太师、彭城王勰召为馆客。尝诣徐州，马疫，附船而至大梁。夜睡，从者上岸窃禾四束以饲其马。船行数里，悆觉，问得禾之处，从者以告，悆大忿，即停船上岸，至取禾处，以缣三丈置禾束下而返。
陆志韦 ,1894年生于湖州南浔镇，别名陆保琦，语言学家、心理学家、教育家、诗人。1913年毕业于东吴大学，后留学美国，毕业于哥伦比亚大学心理学系，获哲学博士学位。1920年回国后历任南京高等师范学校、东南大学、燕京大学教授、系主任、校长。后到中国社会科学院语言研究所，任一级研究员、汉语史研究组组长。他在语言学方面的研究主要包括音韵学，现代汉语的词汇、语法及文字改革等几个领域。1955年被聘为中国科学院哲学社会科学部委员。1920年留学归来后他开始白话诗的创作，著有诗集《不值钱的花果》(1922)、《渡河》(1923)、《渡河后集》(1932，又名《新年及其他》)、《申酉小唱》(1933)、《杂样五拍诗》(1937—1947) 。朱自清在《中国新文学大系·诗集》导言中指出：“第一个有意实验种种新体制，想创新格律的，是陆志韦氏”，“他实在是徐志摩氏等新格律运动的先驱”。
陆云（262年－303年），字士龙，吴郡吴县（今江苏苏州）人，西晋官员、文学家，东吴丞相陆逊之孙，大司马陆抗第五子。与其兄陆机合称“二陆”，曾任清河内史，故世称“陆清河”。陆云少聪颖，六岁即能文，被荐举时才十六岁。太康十年（289年），陆云来到京城洛阳，访得太常张华，得到张华赏识，并介绍给刘道真，日后二陆名气大振。时有“二陆入洛，三张减价”之说（“三张”指张载、张协和张亢）。后陆云任吴王司马晏的郎中令，直言敢谏，经常批评吴王弊政，颇受司马晏礼遇，先后曾任尚书郎、侍御史，太子中舍人、中书侍郎、清河内史等职。陆机死于“八王之乱”而被夷三族后，陆云也为之牵连入狱。尽管许多人上疏司马颖请求不要株连陆云，但他最终还是遇害了。时年四十二岁，无子，生有二女。由门生故吏迎葬于清河。
陆游（1125年—1210年），字务观，号放翁，汉族，越州山阴（今绍兴）人，南宋文学家、史学家、爱国诗人。陆游生逢北宋灭亡之际，少年时即深受家庭爱国思想的熏陶。宋高宗时，参加礼部考试，因受秦桧排斥而仕途不畅。宋孝宗即位后，赐进士出身，历任福州宁德县主簿、敕令所删定官、隆兴府通判等职，因坚持抗金，屡遭主和派排斥。乾道七年（1171年），应四川宣抚使王炎之邀，投身军旅，任职于南郑幕府。次年，幕府解散，陆游奉诏入蜀，与范成大相知。宋光宗继位后，升为礼部郎中兼实录院检讨官，不久即因“嘲咏风月”罢官归居故里。嘉泰二年（1202年），宋宁宗诏陆游入京，主持编修孝宗、光宗《两朝实录》和《三朝史》，官至宝章阁待制。书成后，陆游长期蛰居山阴，嘉定二年（1210年）与世长辞，留绝笔《示儿》。陆游一生笔耕不辍，诗词文俱有很高成就，其诗语言平易晓畅、章法整饬谨严，兼具李白的雄奇奔放与杜甫的沉郁悲凉，尤以饱含爱国热情对后世影响深远。陆游亦有史才，他的《南唐书》，“简核有法”，史评色彩鲜明，具有很高的史料价值。
陆世仪，字道威，号刚斋，又号桴亭，太仓人。明诸生。门人私谥尊道先生，亦曰文潜先生。从祀孔庙。有《桴亭集》。
陆机（261年－303年），字士衡，吴郡吴县华亭（今上海市松江区）人，西晋著名文学家、书法家。出身吴郡陆氏，为孙吴丞相陆逊之孙、大司马陆抗第四子，与其弟陆云合称“二陆”，又与顾荣、陆云并称“洛阳三俊”。陆机在孙吴时曾任牙门将，吴亡后出仕西晋，太康十年（289年），陆机兄弟来到洛阳，文才倾动一时，受太常张华赏识，此后名气大振。时有“二陆入洛，三张减价”之说。历任任太傅祭酒、吴国郎中令、著作郎等职，与贾谧等结为“金谷二十四友”。赵王司马伦掌权时，引为相国参军，封关中侯，于其篡位时受伪职。司马伦被诛后，险遭处死，赖成都王司马颖救免，此后便委身依之，为平原内史，世称“陆平原”。太安二年（303年），任后将军、河北大都督，率军讨伐长沙王司马乂，却大败于七里涧，最终遭谗遇害，被夷三族。陆机“少有奇才，文章冠世”，诗重藻绘排偶，骈文亦佳。与弟陆云俱为西晋著名文学家，被誉为“太康之英”。与潘岳同为西晋诗坛的代表，形成”太康诗风“，世有”潘江陆海“之称。陆机亦善书法，其《平复帖》是中古代存世最早的名人书法真迹。
陆凯（？―约504年），字智君，陆俟之孙，北魏代（今张家口涿鹿县山涧口村）人，鲜卑族。是南北朝人。《魏书》有传。
陆厥（472～499）南朝齐文学家。字韩卿，吴郡（今江苏苏州）人，陆闲长子。好属文，五言诗体甚新变，因父被杀悲恸而死。其文以《与沈约书》较有名。
 陆龟蒙出身官僚世家，其父陆宾虞曾任御史之职，其曾祖父陆康官至泽州刺史，其高祖父陆溥曾任少府少监，封爵平昌县男，其五世祖陆景倩官拜监察御史，其六世祖陆象先曾任唐朝宰相，封兖国公，七世祖陆元方曾任户部侍郎、同中书门下平章事（宰相）。早年的陆龟蒙热衷于科举考试。他从小就精通《诗》、《书》、《仪礼》、《春秋》等儒家经典，对《春秋》更有研究。 屡试不第之后陆龟蒙跟随湖州刺史张博游历，并成为张的助手。后来回到了故乡松江甫里，过起了隐居生活，后人因此称他为“甫里先生”。在甫里，他有田数百亩，屋30楹，牛10头，帮工20多人。由于甫里地势低洼，经常遭受洪涝之害，陆龟蒙因此常面临着饥谨之苦。在这种情况下，陆龟蒙亲自身扛畚箕，手执铁锸，带领帮工，抗洪救灾，保护庄稼免遭水害。他还亲自参加大田劳动，中耕锄草从不间断。平日稍有闲暇，便带着书籍、茶壶、文具、钓具等往来于江湖之上，当时人又称他为“江湖散人”、“天随子”。他也把自己比作古代隐士涪翁、渔父、江上丈人。在躬耕南亩、垂钓江湖的生活之余，他写下了许多诗、赋、杂著，并于唐乾符六年(公元879年)卧病期间自编《笠泽丛书》，其中便有许多反映农事活动和农民生活的田家诗，如“放牛歌”、“刈麦歌”、“获稻歌”、“蚕赋”、“渔具”、“茶具”等，而他在农学上的贡献，则主要体现在其小品、杂著之中。隐居家乡期间，陆龟蒙曾与皮日休进行过长达一年多的“松陵唱和”，并将期间创作的六百多首唱酬诗合编为《松陵集》。《松陵集》中多为闲情逸趣、逞才斗巧之作，既显示了诗人生活的悠闲、渊博的才识，多少也体现了特殊时代下晚唐诗人生活与思想的局限。皮陆松陵唱和又是继中唐元白唱和以来的第二次文人唱和高潮，甚至有学者认为，皮陆二人的诗歌是由唐音向宋调的过渡。
法和，不知何许人，隐于江陵百里洲。妙解神术，预见萌兆。再为梁元帝破贼，任郢州刺史，封江乘县公。元帝败，入齐，文宣以为大都督荆州刺史、湘郡公。无病而终。
诗人，生卒年均不详，约清圣祖康熙初前后在世。字云士，号北墅，浙江钱塘人，代表诗作《志感》、《登岱》等。
鲁西西 ，诗人，作家。原名鲁溪，女，1966年生。湖北天门人，现居北京。曾做过十余年中学教师，教过英语、数学、音乐、世界历史，在《长江文艺》做过几年杂志编辑，现在某机构做文字翻译。八十年代中后期开始写作，有作品集《纪念叶子》、《再也不会消逝》、《国度》、《鲁西西诗选》等。曾获“新世纪十佳青年女诗人”称号。黄礼孩对她曾做出评价：鲁西西在建设着诗歌的完整性。她的诗歌重新唤醒神性与人性共有的光辉，来自她生活与灵魂之间衍生出的诗歌艺术里有着爱、善良、怜悯和宁静。
 卢挚乃至元五年（1268）进士，历任廉访使、翰林学士。 诗文与刘因、姚燧齐名，世称“刘卢”、“姚卢”。与白朴、马致远、珠帘秀均有交往。散曲如今仅存小令。著有《疏斋集》（已佚）《文心选诀》《文章宗旨》，传世散曲一百二十首。有的写山林逸趣，有的写诗酒生活，而较多的是“怀古”，抒发对故国的怀念。今人有《卢书斋集辑存》，《全元散曲》录存其小令。卢挚的散曲作品以“怀古”题材为多，如《洛阳怀古》、《夷门怀古》、《吴门怀古》等等。作者登临凭吊，往往吐露对于时势兴衰的感慨，调子比较低沉。他虽然身为显宦，却有不少向往闲适的隐居生活、以及描写质朴自然的田园风光的作品，如《双调·蟾宫曲》《田家》，描写了盛夏农村“看荞麦开花，绿豆生芽”的景象，语言本色，意致自然。 元初，能文者曰姚（燧）、卢；古今体诗，则以挚与刘因为首。临川吴澄谓其“所作古诗类皆魏晋清言，古文出入盘诰中，字字土盆瓦缶，而有三代虎蜼瑚琏之器，见者莫不改观”。（以上所引均见《新元史》）。卢挚尝谓：“大凡作诗，须用《三百篇》与《离骚》。言不关于世教，义不存于比兴，诗亦徒作。”又云：“清庙明堂谓之古，朱门大厦，谓之华屋可也，不可谓之古；太羹玄酒，谓之古，八珍，谓之美味可也，不可谓之古。知此可与言古文之妙矣。”（《文章宗旨》）
 卢照邻出身望族，曾为王府典签，又出任益州新都（今四川成都附近）尉，在文学上，他与王勃、杨炯、骆宾王以文词齐名，世称“王杨卢骆”，号为“初唐四杰”。有7卷本的《卢升之集》、明张燮辑注的《幽忧子集》存世。 卢照邻尤工诗歌骈文，以歌行体为佳，不少佳句传颂不绝，如“得成比目何辞死，愿作鸳鸯不羡仙”等，更被后人誉为经典。
元明，卢元明约公元534年前后在世，字幼章，范阳涿县（今河北涿州）人。徐州刺史卢昶之子。生卒年不详，约魏孝武帝永熙末年前后在世。永安初，兼尚书令。孝武登阼，迁尚书右丞，转散骑常侍。有集十七卷。
 剑男，湖北通城人，发表有诗歌、小说、散文及评论，有诗歌入选多种选集及中学语文实验教材，著有《激愤人生》《散页与断章》《剑男诗选》等，现在华中师范大学文学院任教。
 卢仝乃初唐四杰卢照邻嫡系子孙。早年隐少室山，后迁居洛阳。自号玉川子，破屋数间，图书满架，终日苦哦，邻僧赠米；刻苦读书，博览经史，工诗精文，不愿仕进，被尊称为“茶仙”。性格“高古介僻，所见不凡近”，狷介类孟郊；雄豪之气近韩愈。韩孟诗派重要人物。唐文宗太和九年（公元835年）十一月死于甘露之变。 卢仝的诗作对当时腐败的朝政与民生疾苦均有所反映，风格奇特，近似散文，“唐诗体无遗，而仝之所作特异，自成一家，语尚奇谲，读者难解，识者易知。后来仿效比拟，遂为一格宗师。”现存诗103首，有《玉川子诗集》。 卢仝好茶成癖，他的《走笔谢孟谏议寄新茶》诗，传唱千年而不衰，其中的七碗茶诗之吟，最为脍炙人口:“一碗喉吻润，二碗破孤闷。三碗搜枯肠，惟有文字五千卷。四碗发轻汗，平生不平事，尽向毛孔散。五碗肌骨清。六碗通仙灵。七碗吃不得也，唯觉两腋习习清风 生。……”与陆羽《茶经》齐名。茶的功效，和卢仝对茶饮的审美愉悦，在诗中表现得淋漓尽致。人以诗名，诗则又以茶名也。
卢氏，生卒年不详，荆门州(今湖北荆门市)人，统制吴源妻。
卢圣虎，湖北洪湖人，７０年代出生，湖北省作家协会会员。出版有诗文集《鱼光灿烂》《天籁中的偶然》《若即若离》《由暗到白》。现供职黄石日报传媒集团。
楼钥(1137~1213)南宋大臣、文学家。字大防，又字启伯，号攻愧主人，明州鄞县(今属浙江宁波)人。楼璩的三子，有兄长楼鐊、楼锡，与袁方、袁燮师事王默、李鸿渐、李若讷、郑锷等人。隆兴元年(1163年)进士及第。历官温州教授，起居郎兼中书舍人，大定九年(1169年)，随舅父贺正旦使汪大猷出使金朝。嘉定六年(1213年)卒，谥宣献。袁燮写有行状。有子楼淳、楼蒙(早夭)、楼潚、楼治，皆以荫入仕。历官温州教授、乐清知县、翰林学士、吏部尚书兼翰林侍讲、资政殿学士、知太平州。 乾道间，以书状官从舅父汪大猷使金，按日记叙途中所闻，成《北行日录》。
柳宗元的祖籍是河东郡（河东柳氏与河东薛氏、河东裴氏并称“河东三著姓”），祖上世代为官。柳宗元的幼年在长安度过，因此对朝廷的腐败无能、社会的危机与动荡有所见闻和感受。唐德宗贞元元年（公元785年），柳镇到江西做官。柳宗元随父亲宦游，直接接触到社会，增长了见识。他参与社交，结友纳朋，并受到人们的重视。不久，他回到了长安。父亲柳镇长期任职于府、县，对现实社会情况有所了解，并养成了积极用世的态度和刚直不阿的品德。能诗善文的父亲和信佛的母亲为他后来“统合儒佛”思想的形成奠定了基础。贞元二十一年，唐德宗驾崩，皇太子李诵继位，改元永贞，即顺宗。顺宗即位后，重用王伾、王叔文等人。柳宗元由于与王叔文等政见相同，也被提拔为礼部员外郎，掌管礼仪、享祭和贡举。王叔文等掌管朝政后，积极推行革新，采取了一系列的改革措施，史称永贞革新。永贞革新失败后，柳宗元被贬为邵州刺史，在赴任途中，又被加贬为永州司马。唐宪宗元和十年，柳宗元接到诏书，要他立即回京。在长安，柳宗元没有受到重用，由于武元衡等人的仇视，不同意重新启用。后被改贬为柳州刺史。元和十四年，宪宗大赦天下，在裴度的说服下，敕召柳宗元回京。十一月初八，柳宗元在柳州因病去世。享年47岁。柳宗元的诗，共集中140余首，在大家辈出、百花争艳的唐代诗坛上，是存诗较少的一个，但却多有传世之作。他在自己独特的生活经历和思想感受的基础上，借鉴前人的艺术经验，发挥自己的创作才华，创造出一种独特的艺术风格。苏轼评价说：“所贵乎枯谈者，谓其外枯而中膏，似淡而实美，渊明、子厚之流是也。”把柳宗元和陶渊明并列。现存柳宗元诗，绝大部分是贬官永州以后作品，题材广泛，体裁多样。他的叙事诗文笔质朴，描写生动，寓言诗形象鲜明，寓意深刻，抒情诗更善于用清新峻爽的文笔，委婉深曲地抒写自己的心情。不论何种体裁，都写得精工密致，韵味深长，在简淡的格调中表现极其沉厚的感情，呈现一种独特的面貌。因他是一位关心现实、同情人民的诗人，所以无论写什么题材，都能写出具有社会意义和艺术价值的诗篇。
柳宗宣，湖北潜江人，27岁开始写诗。在潜江某职业学校教书多年，1999年移居北京，曾任《青年文学》杂志诗歌编辑多年。出版《柳宗宣诗选》（长江文艺出版社“中国21世纪诗丛”）、《漂泊的旅行箱》（百花文艺出版社“后散文文丛”）。2009年移居武汉，现供职于某大学语言文学研究所。
柳恽，字文畅，生于宋泰始元年(465年)。祖籍河东解州（今山西运城），南朝梁著名诗人、音乐家、棋手。梁天监元年(502午)萧衍建立梁朝，柳恽为侍中，与仆射，著名史学家沈约等共同定新律。以后在朝中，历任散骑常侍、左民尚书，持节、都督、仁武将军、平越中郎将、广州（今广东广州）刺史。又“征为秘书监、领左军将军”。曾两次出任吴兴（今浙江吴兴县)太守，“为政清静，人吏怀之。梁天监十六年 (517年）卒，享年53岁。赠侍中，中护军。
   柳永（984年—1053年），原名三变，字景庄，后改名柳永，字耆卿，因排行第七，又称柳七，福建崇安人，北宋著名词人，婉约派代表人物。   柳永出身官宦世家，少时学习诗词，有功名用世之志。咸平五年（1002年），柳永离开家乡，流寓杭州、苏州，沉醉于听歌买笑的浪漫生活之中。大中祥符元年（1008年），柳永进京参加科举，屡试不中，遂一心填词。景祐元年（1034年），柳永暮年及第，历任睦州团练推官、余杭县令、晓峰盐碱、泗州判官等职，以屯田员外郎致仕，故世称柳屯田。   柳永是第一位对宋词进行全面革新的词人， 也是两宋词坛上创用词调最多的词人。柳永大力创作慢词，将敷陈其事的赋法移植于词，同时充分运用俚词俗语，以适俗的意象、淋漓尽致的铺叙、平淡无华的白描等独特的艺术个性，对宋词的发展产生了深远影响。
   柳开（948年－1001年），他为人粗狂，自称“师孔子而友孟轲，齐扬雄而肩韩愈”，故名肩愈（继承韩愈），字绍元（继承柳宗元），后又不满韩、柳，改名开，字仲涂。早年喜讨论经义，提倡韩、柳散文，与梁周翰、高锡、范杲等人以习尚淳古互相标榜，名噪一时。开宝六年（973）进士，初为宋州司寇参军，太宗太平兴国四年（979），擢右赞善大夫，知常州、润州，拜监察御史、殿中侍御史。雍熙二年（985），因与监军争斗，被贬为上蔡县令，后复原职。后为崇仪使，知宁边军、全州、桂州等地，真宗即位，加如京使，知代州、忻州。咸平三年徙沧州，道病卒，年五十四。  柳开是开宝六年进士，历任州、军长官，殿中侍御史，提倡韩愈、柳宗元的散文，以复兴古道、述作经典自命。反对宋初的华靡文风，为宋代古文运动倡导者。作品文字质朴，然有枯涩之病，有《河东先生集》。
刘桢（186―217），字公干，东汉末年东平宁阳（今山东宁阳县泗店镇古城村）人，东汉名士。其祖父刘梁，官至尚书令，其人博学有才，警悟辩捷，以文学见贵。建安年间，刘桢被曹操召为丞相掾属，与魏文帝兄弟几人颇相友善，后因在曹丕席上平视丕妻甄氏，以不敬之罪服劳役，后又免罪署为小吏。建安二十二年 (217)，刘桢与陈琳、徐干、应玚等同染疾疫而亡。 《隋书·经籍志》著录有集4卷，《毛诗义问》10卷，皆已佚。明代张溥辑有《刘公干集》，收入《汉魏六朝百三家集》中。他的文学成就，主要表现于诗歌、特别是五言诗创作方面，在当时负有盛名，后人以其与曹植并举，称为“曹刘”。如今存诗十五首，风格遒劲，语言质朴，重名于世，《赠从弟》三首为代表作，言简意明，平易通俗，长于比喻
刘珍，也叫刘真，永修西乡朱塘村人。1924年秋，赴吉安考入省立第七师范，加入国民党。
 刘长卿是唐玄宗天宝年间进士。肃宗至德中官监察御史，后为长洲县尉，因事下狱，贬南巴尉。代宗大历中任转运使判官，知淮西、鄂岳转运留后，又被诬再贬睦州司马。德宗建中年间，官终随州刺史，世称刘随州。 刘长卿年辈与杜甫相若，早年工诗，然以诗名家，则在肃、代以后。与钱起并称钱刘，为大历诗风之主要代表。平生致力于近体，尤工五律，自称“五言长城”，时人许之。诗中多身世之叹，于国计民瘼，亦时有涉及。其诗词旨朗隽，情韵相生。故方回云：“长卿诗细淡而不显焕，观者当缓缓味之。”方东树云：“文房诗多兴在象外，专以此求之，则成句皆有余味不尽之妙矣。”
 刘长卿是唐玄宗天宝年间进士。肃宗至德中官监察御史，后为长洲县尉，因事下狱，贬南巴尉。代宗大历中任转运使判官，知淮西、鄂岳转运留后，又被诬再贬睦州司马。德宗建中年间，官终随州刺史，世称刘随州。 刘长卿年辈与杜甫相若，早年工诗，然以诗名家，则在肃、代以后。与钱起并称钱刘，为大历诗风之主要代表。平生致力于近体，尤工五律，自称“五言长城”，时人许之。诗中多身世之叹，于国计民瘼，亦时有涉及。其诗词旨朗隽，情韵相生。故方回云：“长卿诗细淡而不显焕，观者当缓缓味之。”方东树云：“文房诗多兴在象外，专以此求之，则成句皆有余味不尽之妙矣。”
刘宰(1167-1240)字平国，号漫塘病叟，镇江金坛(今属江苏)人 。绍熙元年(1190)举进士。历任州县，有能声。寻告归。理宗立，以为籍田令。迁太常丞，知宁国府，皆辞不就。端平间，时相收召誉望略尽，不能举者仅宰与崔与之二人。隐居三十年，于书无所不读。既卒，朝廷嘉其节，谥文清。宰为文淳古质直，著有《漫塘文集》三十六卷，《四库总目》又作有语录，并传于世。
刘豫(一〇七三—一一四三)字彦游，景州阜城人。北宋元符间进士。宣和中，除河北西 路提刑，金人南侵，弃官走。南宋建炎二年，以张悫荐知济南府。建炎三年(金天会七年)，降 金，为安抚使，知东平府，兼诸路马步雾都统管。天会八年，被册为皇帝，国号大齐，建元阜昌。都大名府，后迁于汴。豫籍民兵三十万南侵，大败于藕塘。十五年，金废齐国，降豫为蜀 王，迁黄龙府。皇统二年，改封曹王。六年卒，年七十一。尝有集十卷，已佚。
 刘禹锡（772－842），字梦得，汉族，中国唐朝彭城（今徐州）人，祖籍洛阳，唐朝文学家，哲学家，自称是汉中山靖王后裔，曾任监察御史，是王叔文政治改革集团的一员。唐代中晚期著名诗人，有“诗豪”之称。他的家庭是一个世代以儒学相传的书香门第。政治上主张革新，是王叔文派政治革新活动的中心人物之一。后来永贞革新失败被贬为朗州司马（今湖南常德）。据湖南常德历史学家、收藏家周新国先生考证刘禹锡被贬为朗州司马其间写了著名的“汉寿城春望”。
    刘友，汉高祖刘邦第六子，汉惠帝刘盈、汉文帝刘恒异母弟，西汉诸侯王。	汉高祖十一年（公元前196年），刘友受封淮阳王。汉惠帝元年（公元前194年），吕后派人毒杀赵隐王刘如意，改封刘友为赵王。	吕后七年（公元前181年），刘友的王后因刘友宠爱其他姬妾，心生妒忌，便向吕后诬告刘友想反叛。吕后大怒，于是召刘友进京，将他软禁起来，并断绝粮食，刘友饿死在软禁之所，以平民礼节下葬。
字尧举，号书台。庐陵(今江西吉安)安福塘边人。宋末曾入仕，元兵逼江南时，还乡隐居，以文自娱。好《庄子》、《战国策》。人称其文有霸气。文天祥被俘押送大都，路过江西，应凤疑其降元，故写《送文总管朝燕》四首以讽之。其第三首云:夹道红旗驻马蹄，乡人将喜又将疑。天留仲子继孤竹，谁向西山饭伯夷?盖因怕夷不食周粟，饿死首阳山下;而文天祥被俘初未死，故以诗促其死节。生平事迹见《元诗选》癸集、清万斯同《宋季忠义录》卷一六、《元诗纪事》卷三一。事见《宋季忠义录》卷一六、清乾隆《安福县志》卷一○。
曾为唐州幕官。世宗大定十三年（1173）以荐书对策为当时第一，次年登进士第，授豳王府记室，改任太子司经，颇受金世宗第二子显宗允恭的亲重。大定二十年“从驾凉陉”，因病去世。 刘迎在金代中叶以诗名世。当时由于金、宋互相妥协，各自偏安。大定年间金朝出现了社会安定、经济繁荣的局面。刘迎不仅为这一繁荣兴盛时期唱出了“岁熟多同社，村闲绝诟租”（《秋郊马上》）一类的颂歌，而且揭示了暂时趋于缓和的社会矛盾，对民间疾苦寄予关切。如《河防行》、《修城行》等就是这方面的代表作。其诗气骨苍劲、健朴。元好问在《中州集》中选存其诗达76首之多，超过了先后主盟文坛的宇文虚中和蔡松年、党怀英、赵秉文诸家，可见他在当时深受推重。所著诗文词作集《山林长语》，金章宗时诏国学刊行，今佚。其诗见《中州集》卷三，词见《中州乐府》。
刘因（1249年—1293年），字梦吉，号静修，元雄州容城（今河北徐水县）人，元代著名理学家、诗人。刘因父祖皆为金朝人，故他自视为亡金遗血，元灭南宋，他屡作哀宋之文，思想感情与元蒙一直格格不入。至元十九年（1282年），应召入朝，为承德郎、右赞善大夫，不久以母病辞官。至元二十八年（1291年），朝廷再度征召，刘因以病拒绝。至元三十年（1293年），刘因病逝，朝廷追赠翰林学士、资政大夫、上护军，追封“容城郡公”，谥“文靖”。刘因是元代重要的儒学代表人物、元初北方理学大家，为理学由宋到明的过渡起了重要的作用。刘因初为经学，以朱熹为宗，但又不严守朱熹门户，在天道观方面，将生生不息的变化归之于“气机”，主张专务其静，不与物接，物我两忘。在为学方面，主张读书当先读六经、《语》、《孟》，然后依次读史、诸子，主张读书“必先传注而后疏释，疏释而后议论”。他的“古无经史之分”之说，对后来章学诚“六经皆史”的观点产生过一定影响。
   刘延陵（1894—1988），中国第一代白话诗人。安徽省旌德县人。1894年2月1日，刘延陵出生于泰兴西大街（今鼓楼西路）的一个小商家庭。1911年刘延陵考取了南通师范学校。南通师范毕业后考入上海复旦公学（今复旦大学），从复旦毕业后，刘延陵先后在南通师范、如皋师范执教。1921年，刘延陵来到上海，与朱自清、叶圣陶一同任教于上海吴淞的中国公学，同年加入文学研究会。后又在浙江省立第一师范、白马湖春晖中学执教两年。1922年1月15日，由刘延陵、朱自清、叶圣陶共同主编的《诗》月刊诞生了。这是中国现代文学史上的第一本新诗刊物。同年，刘延陵与郭绍虞、朱自清、郑振铎、周作人、徐玉诺、叶圣陶、俞平伯，出版了八人诗合集《雪朝》。这期间，刘延陵除了出版诗集，还为汪静之诗集《蕙的风》作序，也开始在《小说月报》、《文学旬刊》等刊物上发表诗作。1923年，刘延陵公费考取美国西雅图州立大学，攻读经济学。一年后因病肄业。先后任教于金华中学、浙江大学，后应郑振铎之邀，进入上海暨南大学文学院工作，担任该院教授。抗战期间，曾担任过马来西亚、新加坡的《马华日报》、《光华日报》和《星洲日报》等的编辑，上世纪60年代入新加坡籍，从事华文教科书编辑工作。1988年10月18日，刘延陵逝世于新加坡。刘延陵是中国第一代的白话诗人，文学研究会的会员，中国第一本新诗杂志《诗》月刊的主编之一，又是第一个介绍法国象征派的新诗及其理论至中国的拓荒者。朱自清在《中国新文学大系·诗集》的《诗选杂记》中，提到《诗》月刊时写到，“几个人里最热心的是延陵，他费的心思和工夫最多。”刘延陵不但写诗、编诗，也译诗、写诗论。他的诗“具有一定的反封建色彩”（《中国文学家辞典》），他认为新诗的崛起是世界性的，“并非中国所特有，中国诗的革新不过是大江的一个支流。现在中国还有逆这个江流而上的人，我想如把这支水的来源告诉他们，且对他们说现在的潮流是何种意义，这或者也能令一般逆流的人觉醒。”
    刘胥，汉武帝刘彻第四子，燕剌王刘旦同母弟，母李姬。元狩六年（公元前117年），与刘闳、刘旦同日册封，刘胥为广陵王。	刘胥身材高大，体魄壮健，喜好游乐，力能扛鼎，空手与熊、野猪等猛兽搏斗。行为没有法度，最终未能成为皇位继承人。汉昭帝时，刘胥觊觎帝位，使女巫诅咒。汉宣帝即位，刘胥复与楚王刘延寿私通书信。五凤四年（公元前54年），因诅咒汉宣帝之事发觉，刘胥自杀，封国废除。后谥曰厉，以其子刘霸袭爵。
刘孝仪(484～550) ，南朝梁代文学家。名潜，以字行。刘孝绰弟。初为始兴王萧法曹行参军，随同出镇益州,兼记室。后又随晋安王萧纲出镇襄阳。曾出使北魏。累迁尚书左丞，兼御史中丞。历任临海太守、豫章内史。后来侯景叛乱，州郡失陷。大宝元年(550)病逝。刘孝绰品评诸弟有“三笔六诗”之说，“三”即三弟孝仪;“六”为刘孝威《梁书·刘孝仪传》称孝仪曾奉制《雍州平等寺金像碑》（《艺文类聚》题作《雍州金像寺无量寿佛像碑》），文甚弘丽。如“日轮照耀，月面从容，毫散珠辉，唇开异色。似含微笑，俱注目于瞻仰；如出软言,咸倾耳于谛听”,这样的描写，生动而不失庄严。《艺文类聚》又录有《平等寺刹下铭》，写得也典重富丽，当是同时之作。《北使还与永丰侯书》，写行役时的苦辛和回南后的欣喜，都生动而有情致。《隋书·经籍志》有《刘孝仪集》20卷,今佚《先秦汉魏晋南北朝诗》录存其诗12首。《全上古三代秦汉三国六朝文》录存刘孝仪并弟孝威文为 1卷。明张溥辑有《刘孝仪孝威集》，收在《汉魏六朝百三家集》中。
刘孝威（？～548）南朝梁诗人、骈文家。名不详，字孝威。彭城（今江苏徐州）人，出生官宦之家，齐大司马从事中郎刘绘之子、刘孝绰第六弟。生年不详，卒于梁武帝太清二年。孝威以诗胜，三兄孝仪以文胜，故孝绰有“三笔六诗”之誉，气调爽逸，风仪俊举。初为安北晋安王法曹，转主簿。累迁中舍人，并掌管记。大同九年（543年）白雀集东宫，孝威上颂，其辞甚美。太清中，迁中庶子，兼通事舍人。及侯景寇乱，孝威于围城得出，随司州刺史柳仲礼西上。至安陆，遇疾卒。《隋书·经籍志》著录《刘孝威集》十卷，今佚。明张溥《汉魏六朝百三名家集》辑有《刘孝仪孝威集》。今存诗约六十首。 《隋书·经籍志》有《刘孝威集》10卷,今佚。明代张溥辑有《刘孝仪孝威集》，在《汉魏六朝百三家集》中。刘孝威与庾肩吾、徐摛等十人并为太子萧纲“高斋学士”，诗作主要也是“宫体”一流，《玉台新咏》选入其《和定襄侯初笄》等八首。但也有较为清新流利者，如“隔墙花半隐，犹见动花枝。当由美人摘，讵止春风吹”(《望隔墙花》)，唐元稹《会真记》中《明月三五夜》一诗意境即与此相仿。 刘孝绰曾称其诸弟有“三笔六诗”之说。“三”为刘孝仪，“六”即六弟孝威。刘孝威和庾肩吾、徐摛等并为萧纲的“高斋学士”,诗作主要也是宫体一流,《玉台新咏》选入《和定襄侯初笄》等 8首。但他的诗作也有比较清新流利的,如“隔墙花半隐,犹见动花枝。当由美人摘，讵止春风吹”（《望隔墙花》），唐元稹《会真记》中《明月三五夜》一诗的意境即与此相仿。其他如《望雨》中的“交枝含晓润，杂叶带新光”，《登覆舟山望湖北》中的“荇蒲浮新叶，渔舟绕落花”，都体物入微，自然细致。此外，还有为数不少的乐府诗。
刘孝绰（481—539），彭城（今江苏徐州）人。本名冉，字孝绰，后以字行，小字阿士。七岁能属文，深为其舅王融所赏异，号曰神童。十四岁，常代其父刘绘掌诏诰，为其父辈沈约、任昉、范云所赏。天监初为著作佐郎，迁太子舍人、尚书水部郎，出为平南安成王记室。寻补太子洗马，迁尚书金部郎，复为太子洗马，出为上虞令，还除秘书丞，出为镇南安成王谘议，免。起为安西记室，累迁安西骠骑谘议参军兼司徒右长史，迁太府卿、太子仆、员外散骑常侍兼廷尉卿，免。起为西中郎湘东王谘议，复为太子仆，除安西湘东王谘议参军，迁黄门侍郎、尚书吏部郎，左迁信威临贺王长史，除秘书监。大同五年（539），卒官，时年五十九。关于刘孝绰其人，《梁书》本传载：“孝绰少有盛名，而仗气负才，多所陵忽，有不合意，极言诋訾。领军臧盾、太府卿沈僧杲等，并被时遇，孝绰尤轻之。每于朝集会同处，公卿间无所与语，反呼驺卒访道途间事，由此多忤于物。”他自己亦称“不能衔珠避颠，倾柯卫足，以兹疏悻，与物多忤。”（《谢西中郎谘议启》）。其存文中有一《求豫北伐启》，使其成为齐梁时期罕有的主战派文士。然而所有这些，并不表明其真的具备济世拯物、高拔超俗的人格，更多是因为其性格中放浪不羁、恃才傲物因素使然。齐梁是以门阀士族为其社会基础的皇权专制王朝，这一时期的士族文人基本道德行为规范是内敛而保守的。齐梁史书多处记载士族文人这种谨小慎微的性格，如《梁书·萧眎素传》云萧眎素“性静退，少嗜欲……荣利不关于口，喜怒不形于色。在人间及居职，并任情通率，不自矜高，天然简素，士人以此咸敬之。”反观刘孝绰的性格与行事准则，几乎完全与此格格不入。普通七年（526 年），他因“携妾入廷尉，其母犹停私宅”，受到御史中丞到洽的弹劾，就被《南史》评为“中冓爲尤，可谓人而无仪者。”《梁书》亦称“孝绰不拘言行，自踬身名，徒郁抑当年，非不遇也。”这种为人，恐怕也是晚年他忽忽不得志的原因。
刘峻（463—521年），字孝标，生于平原郡，幼时故乡被北魏所占领。八岁时与家人失散，被人口贩子领去卖给了中小富人刘实（一作宝）。刘实见他聪慧好学，所以叫他读书。刘孝标终夜不寝，读书到天亮。齐永明年间出都游学，遍求异书，人称他是“书淫”。终生落魄不遇。宋泰始五年（469）北魏攻下青州，他随例被迁到平城，在那里出家，后又还俗。齐永明四年（486）还江南，曾参加翻译佛经。该书的注，是刘孝标回江南以后所作。他采用裴松之注《三国志》的办法，进行补缺和纠谬的工作。孝标征引繁富，引用的书达四百余种。后人注释该书的，有余嘉锡《世说新语笺疏》、徐震谔《世说新语校笺》、杨勇《世说新语校笺》。日本德川时代的学者著有几种《世说新语》注。还有马瑞志的英文译本、目加田诚等的多种日文译本和法文译本。刘峻在东阳紫岩山讲过学。生平坎坷，不得志。死后门人谥曰玄静先生。刘峻的文在南朝作家中颇有特色。其代表作《广绝交论》和《辨命论》，在当时的骈文中引人注目。其中《广绝交论》是推广汉代朱穆讽刺文章《绝交论》的论点而写成。文章以主客问答的形式对南朝士大夫阶层的人情世态作了无情的揭露和鞭挞，文笔尖锐犀利。曾作《辨命论》反对佛教的鬼神之说，《辨命论》的主旨是说明人的穷通都由天命决定，既非人事，也不是鬼神所能影响的。
 刘晓萍，诗人、作家、独立摄影人。已出版诗集《失眠者和风的庭院》，电影笔记《极圈线上的湖水》，待出版诗集《照见何物是何物》，随笔集《出门遇见飞燕草》，诗笔记《我几乎看见了光》。
   刘向，原名更生，世称刘中垒，楚国彭城（今江苏徐州）人，祖籍秦泗水郡丰县（今江苏徐州）。出生于汉昭帝元凤四年（前77年），去世于汉哀帝建平元年（前6年），是刘邦异母弟刘交的后代，刘歆之父。	刘向的散文主要是秦疏和校雠古书的“叙录”，较有名的有《谏营昌陵疏》和《战国策叙录》，叙事简约，理论畅达、舒缓平易是其主要特色。	刘向是楚元王刘交四世孙，汉宣帝时，为谏大夫，汉元帝时，任宗正。以反对宦官弘恭、石显下狱，旋得释。后又以反对恭、显下狱，免为庶人。汉成帝即位后，得进用，任光禄大夫，改名为“向”，官至中垒校尉。	刘向曾奉命领校秘书，所撰《别录》，是我国最早的图书公类目录。三篇，大多亡佚。今存《新序》、《说苑》、《列女传》、《战国策》等书，其著作《五经通义》有清人马国翰辑本。《楚辞》是刘向编订成书，而《山海经》是其与其子刘歆共同编订成书。
刘仙伦（生卒年不详）字叔儗，号招山，庐陵（今江西吉安）人。与刘过齐名，称为庐陵二布衣。岳珂 <柽史>卷六谓其“才豪甚，其诗往往不肯入格律”，“大概皆一轨辙，新警峭拔，足洗尘腐而空之矣。独以伤露筋骨，盖与改之为一流人物云。叔儗后亦终韦布，诗多散轶不传”。有 <招山小集> 一卷。赵万里 <校辑宋金元人词> 辑为 <招山乐章> 一卷。黄昇 <中兴以来绝妙词选> 卷五：“招山有诗集行世，乐章尤为人所脍炙。”杨慎 <词品> 卷四谓其 <系裙腰> “词秾薄而意优柔，亦柳永之流也”。陈廷焯 <云韶集> 卷六云：“叔儗词，颇占身分，可即词以观志。”又评其《念奴娇。送张明之赴京西幕》云：“此词议论纵横，无限感喟，真是压倒古今。魄力不亚辛稼轩，并貌亦与之仿佛。而一二名贵处，直欲驾而上之。”“置之稼轩集中，亦是高境。”
    乌孙公主刘细君，西汉宗室，汉武帝刘彻侄子罪臣江都王刘建之女。元封六年（前105年），汉武帝为抗击匈奴，派使者出使乌孙国，乌孙王猎骄靡愿与大汉通婚。汉武帝钦命刘细君为公主，和亲乌孙，为猎骄靡的右夫人，地位在匈奴公主左夫人之下，并令人为之做一乐器，以解遥途思念之情，此乐器便是“阮”，亦称 “秦琵琶”。	猎骄靡死后，刘细君随从乌孙国风俗，嫁于猎骄靡之孙军须靡，为右夫人，生一女，名叫少夫。太初四年（前101年），刘细君去世。
 刘希夷为高宗上元二年进士，善弹琵琶。其诗以歌行见长，多写闺情，辞意柔婉华丽，且多感伤情调。 刘希夷少有文华，落魄不拘常格，后为人所害，死时年未三十。相传，其经典之作《代悲白头翁》有“年年岁岁花相似，岁岁年年人不同”句，相传其舅宋之问欲据为已有，希夷不允，之问竟遣人用土囊将他压死。原有集，已失传。 《大唐新语》卷8谓“后孙翌撰《正声集》,以希夷为集中之最”。《全唐诗》存诗1卷, 《全唐诗外编》、《全唐诗续拾》补诗7首。
逖，字子长。彭城人，北朝齐诗人。齐文襄以为永安公参军。武成时。迁散骑常侍，武平四年，与崔季舒等同诛。
刘铄（431-453年），字休玄，小字乌羊，彭城绥里（今江苏徐州），南朝宋宗室大臣，宋文帝刘义隆第四子，宋孝武帝刘骏、宋明帝刘彧异母兄弟，母为吴淑仪。少好学，有文才，时人以为比肩陆机，颇以自负，为此与刘骏发生矛盾。九岁封南平王，历任冠军将军、湘州刺史，累迁豫州刺史，领安蛮校尉，改散骑常侍、抚军将军。刘劭弑父自立，以为中军将军，进征虏将军、开府仪同三司、南兖州刺史，迁录尚书事。刘骏起兵讨伐，刘铄归顺较晚，常怀忧惧。不久因食物中毒去世，年仅二十三岁，追赠侍中、司徒，谥号“穆王”。
刘半农（1891—1934），诗人、语言学家和教育家。江苏江阴人，名寿彭，后名复，初字半侬，后改半农，晚号曲庵。1917年参加《新青年》编辑工作，是“五四”新文化运动的积极倡导者之一。出版的诗集有《瓦釜集》（1926）、《扬鞭集》（1926）。其他著作有《半农杂文》、《中国文法通论》、《四声实验录》等，编有《初期白话诗稿》，另有译著《法国短篇小说集》、《茶花女》等。1891年5月29日生于江苏江阴城内清贫的知识分子家庭，1907年考入常州府中学堂，1911年应聘回母校翰墨林小学任教，先后担任过《江阴杂志》、开明剧社的编辑，；1913年在中华书局任编译员，先后在《时事新报》、《小说界》等刊物发表40多篇他翻译和创作的小说，介绍安徒生、小仲马、托尔斯泰、屠格涅夫、高尔基等著名作家的作品。1917年到北京大学任法科预科教授，并参与《新青年》杂志的编辑工作，在《新青年》上发表《我之文学改良观》等文章积极投身文学革命，反对文言文，提倡白话文。1920年赴英国留学，在伦敦大学学习实验语音学， 1921年夏转入法国巴黎大学学习。1925年获得法国国家文学博士学位。1925年回国任北京大学国文系教授，兼任北大研究所国学门导师，建立了语音乐律实验室，成为中国实验语音学奠基人。1934年在北京病逝。
 刘荣恩，1908年生于杭州，童年随父母移居上海。1930年从燕京大学英语文学专业毕业，赴天津南开大学任教。抗战爆发后，随南开大学内迁。不久返回天津，在天津工商学院（天津外国语大学的前身）执教。其间出版了《刘荣恩诗集》《十四行诗八十首》《五十五首诗》《诗》《诗二集》《诗三集》等诗集，均为自印本。抗战胜利后。恢复在南开大学的教职。1948年获英国文化协会的奖学金，赴牛津大学进修。2001年在英国去世。
公刘，原名刘仁勇，又名刘耿直，1927年3月7日出生于江西南昌。1946年开始就读于中正大学法学院，投身学生运动并开始写诗。1948年初流亡上海，加入中华全国文艺界协会。旋赴香港参加中国共产党领导的全国学生联合会宣传部工作。1949年参加中国人民解放军，随部队进军大西南。1954年，以西南边疆生活经验为创作源泉，出版了诗集《边地短歌》。1955年，《人民文学》连续发表他表现边疆战士生活的三个组诗《佧佤山组诗》《西双版纳组诗》《西盟的早晨》，使他成为西南边疆诗人中最早获得较高评价的一位。同时，他还参与了彝族民间长诗《阿诗玛》收集和整理工作，以民间传说和歌谣为基础创作了长诗《望夫云》(1957)。除《边地短歌》外，这个时期出版的重要诗集还有《神圣的岗位》(1955)、《在北方》(1957)等。1978年重返诗坛，出版了《白花·红花》(1979)、《离离原上草》(1980)、《仙人掌》(1980)、《骆驼》(1984)、《大上海》(1984)、《公刘诗选》(1987)、《梦蝶乡》(1991)、《公刘短诗精读》(1995)等十余部诗集。同时也从事诗歌理论和散文随笔写作，出版有《诗与诚实》(1983)、《诗路跋涉》(1983)、《乱弹诗弦》(1985)等论著。公刘的诗歌观点是既继承中国古典诗歌的精华，也吸收外国优秀诗歌的长处。大量作品被翻译成各国文字。他的早期作品表现革命乐观主义的精神，热烈直白，直接影响了当时许多军旅诗人的创作。新时期以来的作品则风格沉郁，对历史和现实的感悟富有哲理，对发生在中华大地上的悲欢沉浮进行严峻的反思，感觉敏锐，意象深邃。2003年1月7日，病逝于合肥。
绿原，原名刘仁甫，又名刘半九，“七月派”诗人。1922年11月8日出生于湖北黄陂县东乡。1938年10月，武汉沦陷，正在那里读中学的绿原随众西迁，在半工半读之中开始写作。1939年，绿原流亡到重庆，在《时事新报》副刊发表处女作——短篇小说《爸爸还不回来》；1941年8月，在《新华日报》发表处女诗作《送报者》，此后参与组织“诗垦地社”。1942年，绿原考入复旦大学外文系学英文，并出版首部诗集《童话》。1949年5月，绿原任《长江日报》文艺组副组长；1953年调到北京任中共中央宣传部国际宣传处组长。1955年因“胡风案”受到不公正待遇，1980年得以平反，任人民文学出版社外国文学编辑室副主任、副总编辑等职，1983年任编审。2009年9月29日去世。绿原的诗，具有冷峻的思辨色彩和浓郁的理性成分。这同他长期与世隔绝的孤独寂寞以及从事文艺理论翻译工作是分不开的。然而，绿原又是一位感情沸点很高的诗人，他的感情的高温可以熔化理性的岩石，使诗作达到理与情的结合。正如诗人罗洛所形容的那样，“诗拒绝僵化的既成的教条，而拥抱智慧和理性，就像果肉拥抱果核一样 ”。绿原的诗不仅有充沛、真挚、丰富的感情，而且有新鲜、明晰、深刻的思想，能动人以情，晓人以理。他的诗是从生活中提炼出来的，有血有肉有思想。《又一个哥伦布》抒发了他内心的巨大痛苦和对真理的不懈追求，将深刻的理融化为深沉的情。《重读<圣经>》通过《圣经》故事巧妙地对十年浩劫的混乱局面进行了猛烈抨击，既给人以感情上的震动，又启迪人们进行理性的思考。《听诗人钱学森讲学》、《歌德二三事》、《读泰戈尔》、《读聂鲁达》、《读里尔克》、《读惠特曼》、《读波特莱尔》等诗作，以对现实和历史人物的歌吟，表达了他对人生和艺术思考的理趣。《酸葡萄集》则是一组理念较强的关于诗的诗，诗人力求以凝炼的感情去浸润他要表达的思想，以独特的视角去表现他对生活的独特感受，于情趣中给人以启示。绿原同“七月派”的诗人一样是自由诗的自觉追随者，而且是卓有成就的一个。他的诗语言朴素、明朗隽永，以现代口语和内在韵律来表现深刻而丰富的思想，力求人和诗、政治和艺术、哲理和感情、经验和才华结合。如《兵马俑在耳语》、《半坡村的下午》、《日耳曼古森林的怪石群》、《过罗莱茵》、《威利巴德埃森一座少女雕像》、《戈廷根的鹅姑娘》等。但也有个别诗篇有理念化的倾向。著有《童话》《集合》《又是一个起点》《人之诗》《人之诗续篇》《另一支歌》《我们走向海》《绿原自选诗》等诗集；《绕指集》《非花非募集》《苜蓿与葡萄》《寻芳草集》《半九别集》《绿原说诗》等文集，诗文合集《绿原文集》；并有《浮士德》《里尔克诗选》《德国的浪漫派》《现代美学析疑》《叔本华散文选》《莎士比亚的少女和妇人》等译作。
   刘去，亦称刘去疾，汉景帝刘启曾孙，广川惠王刘越之孙，广川缪王刘齐之子，西汉诸侯王。公元前91年，缪王病死，因有罪国除。同年武帝复立其后，他被立为广川王。	刘去曾受《易》、《论语》，好文辞方技博奕倡优。在位时大开贵族官僚盗墓之风，酷虐淫暴，听信王后昭信谗言，残杀、生割与烹杀后宫姬、婢十六人。及王师父子，被劾举治罪，废黜徙上庸，在途中自杀。国除。
 刘清泉，1970年末生于四川安县，现居重庆，供职于重庆师范大学。1988年开始新诗写作，出版诗集《永远在隔壁》《倒退》《101个可能》等。
刘令娴，南朝梁代女诗人。刘孝绰妹，徐悱之妻。彭城（今江苏徐州）人，世称刘三娘。《梁书·刘孝绰传》中载有她的事迹。刘令娴的诗多写闺怨，其中最著名的是《答外诗》二首，是回赠丈夫徐悱之作。诗中通过写景来衬托相思之情，颇为真切生动。
刘克庄(1187年-1269年)，初名灼，字潜夫，号后村，福建莆田县人 ，初为靖安主薄，后长期游幕于江、浙、闽、广等地。诗属江湖诗派，作品数量丰富，内容开阔，多言谈时政，反应民生之作，早年学晚唐体，晚年诗风趋向江西诗派。词深受辛弃疾影响，多豪放之作，散文化、议论化倾向也较突出。有《后村先生大全集》。程章灿《刘克庄年谱》对其行迹有较详细考证，侯体健《刘克庄的文学世界》展现了其文学创作各个方面，探索精微。
   刘筠（公元971年 - 公元1031年）字子仪，大名（今属河北）人。宋真宗咸平元年（公元998年）进士。初授馆陶县县尉，后为翰林学士承旨、权判都省。又以龙图阁直学士再知庐州。死后谥文恭。文与杨亿齐名，当时号称“杨刘”。   刘筠，自景德以来，一直被选为文官，文辞擅长对偶，尤其擅长作诗。起初被杨亿赏识提拔，后来和杨亿一样出名，当时号称“杨刘”。一共三次进入禁林，又三次任职贡部，用策论来决定天下人才的进退，就是从刘筠开始的。写有《册府应言》、《荣遇》、《禁林》、《肥川》、《中司》、《汝阴》、《三入玉堂》共七集。   元·脱脱等《宋史》：性不苟合，遇事明达，而其治尚简严。然晚为阳翟同姓富人奏求恩泽，清议少之。论曰：刘筠后出，能与（杨亿）齐名，气象似尔，至于文体之今古，时习使然，遑暇议是哉。
西川，本名刘军，1963 年生于江苏省徐州市。1985年毕业于北京大学英文系。美国艾奥瓦大学2002年访问学者。现执教于北京中央美术学院人文学院。西川自80年代起即投身于全国性的青年诗歌运动。他和海子，骆一禾被誉为北大三诗人。曾与友人创办民间诗歌刊物《倾向》（1988至1991年）。参与过民间诗歌刊物《现代汉诗》的编辑工作。其创作和诗歌理念在当代中国诗歌界影响广泛。出版有诗集《虚构的家谱》（1997）《大意如此》（1997）《西川的诗》（1999），诗文集《深浅》（2006），散文集《水渍》（2001）《游荡与闲谈： 一个中国人的印度之行》（2004），随笔集《让蒙面人说话》（1997），评著《外国文学名作导读本· 诗歌卷》（2001)。译著《博尔赫斯八十忆旧》（2004）、米沃什词典》（与北塔合译，2004）。编有《海子的诗》(1995） 、《海子诗全编》（1997）受外语专业背景的影响，西川直接受到了西方文学的浸润，他的早期诗作在诗歌精神和思维方式上受西方大师的影响明显。进入中年后，西川则有意识的衔接中国的诗学传统，并在其作品中有所体现。西川不是跟随感觉、随意宣泄激情的诗人，他重视经验，提出让语言与自然、人生较量，再加上他功底的深厚与写作的严肃，在新生代诸诗人中，他的创作生命将是较为持久的。
 刘巨文，1980年生于河北献县，现居北京。
刘洁岷，湖北松滋人，2003年命名并创办《新汉诗》，2004年创设《江汉学术》“现当代诗学研究”名栏，出版有《刘洁岷诗选》（长江文艺出版社，2006）、《词根与舌根》（北岳文艺出版社，2015）等诗集，编选有《群峰之上》《群岛之辨》等专题诗学论集。现居武汉。
    明朝诗人。字孟熙，家有西江草堂，人称西江先生。山阴（今浙江绍兴）人。通经学，隐居不仕，教授乡里为生。家贫，转徙无常地，所至，署卖文榜于门，有所值则沽酒而饮。诗以雄健为长。著有《崇阳集》，未见传本。另有笔记《绩雪录》，今存。生平事迹见《静志居诗话》卷六。
 刘汲生卒年不详。其父刘撝为金代首科词赋状元，官至石州刺史。金海陵王天德三年（公元1151）刘汲与弟刘渭同登进士第，任庆州军事判官，屡为州县有声，累官朝散大夫，应奉翰林文字，西京路转运司都勾判官。平生寡合不羁，慕郭林宗、黄叔度之为人。晚节倦于游宦，放浪山水间，以遣兴读书为乐。卒年五十八。 尝有《西岩集》传世，已佚，今存诗十三首。李纯甫为序云：“西岩诗，质而不野，清而不寒，简而有理，澹而有味，盖学乐天而酷似之。观其为人，必傲世而自重者，颇喜浮屠，邃於性理之说，凡一篇一咏，必有深意，能道退居之乐，皆诗人之自得，不为后世论议所夺，真豪杰之士也。”
 刘基（1311年7月1日－1375年5月16日），汉族，字伯温，青田县南田乡（今属浙江省温州市文成县）人，故称刘青田，元末明初军事家、政治家、文学家，明朝开国元勋。明洪武三年（1370）封诚意伯，故又称刘诚意。武宗正德九年追赠太师，谥号文成，后人称他刘文成、文成公。其诗与高启诗并称为明初开国宗匠。
   汉灵帝刘宏，生于冀州河间国（今河北深州）。汉章帝刘炟的玄孙，世袭解渎亭侯，父刘苌早逝，母董氏。永康元年（167年）十二月，汉桓帝刘志逝世，刘宏被外戚窦氏挑选为皇位继承人，于建宁元年（168年）正月即位。	刘宏在位期间，大部分时间施行党锢及宦官政治，又设置西园，巧立名目搜刮钱财，甚至卖官鬻爵以用于自己享乐，在位晚期爆发了黄巾起义，而凉州等地也陷入持续动乱之中。中平六年（189年），刘宏去世，葬于文陵。	刘宏喜好辞赋，作有《皇羲篇》、《追德赋》、《令仪颂》、《招商歌》等。
刘翰：字武子，长沙人。来往于张孝祥、范成大之间，受益匪浅，模仿晚唐诗风，不乏上曾乘之作。
长于庐陵(今江西吉安)，去世于江苏昆山，今其墓尚在。四次应举不中，流落江湖间，布衣终身。曾为陆游、辛弃疾所赏，亦与陈亮、岳珂友善。词风与辛弃疾相近，抒发抗金抱负狂逸俊致，与刘克庄、刘辰翁享有辛派三刘之誉，又与刘仙伦合称为庐陵二布衣。
 刘梦苇（1900--1926），本名刘国钧，湖南省安乡人，笔名有刘梦苇、梦苇等。1920年入湖南省立第一师范学校读书，开始新诗创作。同年参与组建长沙无政府主义核心组织安社，1923年毕业后到上海，发表诗作《吻之三部曲》《自慰》等。1924年1月与友人在上海成立飞鸟社，创办《飞鸟》月刊，自任主编。同年诗集《青春之花》、《孤鸿集》出版。1925年到北京适存中学任教，发表新诗篇《写给玛丽亚》及诗论《中国诗底昨今明》。一、生平经历1920年入长沙第一师范学校读书，同年与沈仲九、孙俍工、袁绍先等人组织了长沙最早的无政府主义核心组织“安社”。1923年毕业后，到上海某中学任教，同年5月发表诗作《吻之三部曲》；同时在《诗》月刊第2卷第2号发表诗作《自慰》，从此走上新诗坛。1924年1月与友人在上海成立飞鸟社，创办《飞鸟》月刊，自任主编，仅出一期便停刊。同年，他的诗集《青春之花》由上海新文化社出版；另一部诗集《孤鸿集》由北新书局出版。他的诗歌大多发表于《创造季刊》、《狮吼》半月刊、《晨报副刊》、《晨报副刊·新少年旬刊》、《晨报副刊·诗镌》、《小说月报》、《诗》月刊、《青年文艺》等杂志。并有少许散文、政论文、诗论等发表。他一生都是在流浪中度过，1926年在贫病交加中孤独地死去。二、主要成就1923年到1926年新月诗派活动的前期，中国新格律诗的建立，从理论的倡导到形式的实践，与刘梦苇有着密切的关系。上世纪20年代初，他在湖南省省立一师读书时，酷爱文学艺术，受“五四”新文化运动影响，参加了该校师生组织的文学研究会，曾在湖南《大公报》副刊“文学周报”上发表过新诗。1923年夏，曾在南京组织“飞鸟社”，创办《飞鸟》季刊，并在该刊的第一卷第一期发表了短篇小说《诗人底悲哀》。是年5月，他在《创造》季刊上发表了成名作《吻的三部曲》，尤为青年读者的喜爱。1925年，刘梦苇在南京结识了另一位现代格律诗派重要诗人的湖南人朱湘，两人一见如故，成为挚友。不久，他们同到北京，致力于中国新诗的创作与研究。1926年，是刘梦苇实践自己的诗的变革主张，创作新格律诗的高峰时期。半年内，他先后发表了《万牲园底春》、《我所需要的不是爱情》、《生辰哀歌》等百余首诗，在分行、音节、押韵等形式上进行了探索，引起了著名诗人闻一多、蹇先艾、徐志摩等人的关注，并以他为中心经常讨论新诗发展的道路，很自然地形成了当时诗歌创作中的一个流派——新格律诗派。创建新格律诗，刘梦苇不仅从理论上大力提倡，而且从创作上加以实践，努力使用全诗形体装饰，诗行均齐，诗藻鲜丽，韵律铿锵。1926年4月，他发表在北京《晨报·诗镌》上的示范之作《万牲园底春》，就体现出了音乐的美，绘画的美，建筑的美。在创建新格律诗的活动中，刘梦苇着重致力于诗的“建筑美”，写了像豆腐干似的《我们底新歌》，也写了《无题》之类的“铁道式”的诗。此外，还仿照旧体诗中的绝句写过四行诗，写过错落安排的诗（在以后的年代被称作“楼梯式”）。“格律是文字对于思感与感情控制，是诗的防止散文化的芜杂与松散的一种羁勒”。“新月诗派对于格律诗的提倡和实践，在一定程度上挽救了新诗过于放纵、过于欧化、过于散文化的危机，提高了新诗的艺术水平，有益于新诗的民族化。新诗不可过于自由，要严谨精炼，要适当注意诗行的整齐，节奏的鲜明，韵律和谐，词藻的推敲，这就是新月诗派所提供的可贵经验。”刘梦苇在新诗舞台上虽然活动时间不长，但他对新诗的创作观点却长久地被诗坛所重视。他去世后，朱湘、蹇先艾、沈从文等接连发表纪念他的文章，肯定他在新诗形式运动中不可埋没的功绩，称颂他是“新诗形式运动的总先锋”。三、代表作品《吻之三部曲》《万牲园底春》
刘黻（1217～1276），字声伯，号蒙川，温州乐清大桥头人（今乐清石帆镇大界村人）。淳祐十年（1250）试入太学。刘黻因历史上两次太学事件而扬名，是著名的忠贞之臣，《宋史》有传。遗著有《蒙川集》10卷。
   汉昭帝刘弗陵，西汉第八位皇帝，汉武帝刘彻少子，母为赵婕妤（钩弋夫人）。	汉昭帝继位时年仅八岁，在霍光、金日磾、桑弘羊等辅政下，沿袭武帝后期政策，与民休息，加强北方戍防。始元六年（公元前81年），召开“盐铁会议”，就武帝时期盐铁官营、治国理念等问题召集贤良文学讨论，会后罢除榷酒（酒类专卖）。元凤元年（公元前80年），以谋反罪诛杀桑弘羊、上官桀等，专任霍光，进一步改革武帝时制度，罢不急之官，减轻赋税。因内外措施得当，武帝后期遗留的矛盾基本得到了控制，西汉王朝衰退趋势得以扭转，“百姓充实，四夷宾服”。	元平元年（前74年），刘弗陵因病驾崩，年仅二十一岁，在位十三年。谥号孝昭皇帝，葬于平陵。
 刘方平（生卒年不详），字、号均不详，唐玄宗天宝年间诗人，洛阳（今河南洛阳）人，生平事迹不详。约公元七五八年前后在世，匈奴族。天宝前期曾应进士试，又欲从军，均未如意，从此隐居颍水、汝河之滨，终生未仕。与皇甫冉、元德秀、李颀、严武为诗友，为薪颖士赏识。工诗，善画山水。其诗多咏物写景之作，尤擅绝句，其诗多写闺情、乡思，思想内容较贫弱，但艺术性较高，善于寓情于景，意蕴无穷。其《月夜（一作夜月）》 、《春怨》、《新春》、《秋夜泛舟》等都是历来为人传诵的名作。
    刘旦，西汉宗室、藩王，汉武帝刘彻第三子，广陵厉王刘胥同母兄，母李姬。	元狩六年（公元前117年），刘旦与刘闳、刘胥同日册封，刘旦为燕王。	征和二年（公元前91年），巫蛊之祸爆发，太子刘据受人诬陷而无法辩白，兵败自杀。刘旦在得知长兄的死讯后以为自己年岁居长，便有觊觎太子位的想法。后元元年（前88年），武帝病重，刘旦便上书要求进京宿卫，反被武帝下诏申斥并削去了三个县的封地。	后元二年（公元前87年）二月，武帝幼子刘弗陵即位，是为汉昭帝，刘旦心中不服，便暗中联系了宗室刘长、刘泽等人准备造反，散布昭帝非武帝亲生的谣言。始元元年（公元前86年）八月，刘泽准备暗杀青州刺史隽不疑，而后起兵与刘旦响应，结果还未起事便被全部抓获，汉昭帝下诏调查后与刘旦有关，而昭帝顾念亲情并未声张。两年后，刘旦勾结大司马霍光的政敌鄂邑长公主、上官桀等大臣准备再次谋反，却又一次被人告发，昭帝下诏申斥刘旦，刘旦自杀而死。
刘大白（1880—1932），现代著名诗人，文学史家。1880年10月2日生于浙江邵兴，原名金庆棪，后改姓刘，名靖裔大白，别号白屋。1895年，刘大白赴杭州考科举，得过优贡生。1910年2月刘大白赴北京谋职，未果，便又回到绍兴与好友任瘦红供职于《绍兴公报》。1913年，他流亡日本。在东京刘大白加入了“同盟会”，他因1915年公开发表反对卖国的二十一条条约的文章，被日本警视厅的监视，只得离开日本，转赴南洋，先后受到过新加坡、苏门答腊等地。 1916年6月，袁世凯复辟失败，刘大白从南洋回国，任职于《杭州报》。1924年，刘大白加入以柳亚子为首的新南社和文学研究会上海分会。他先后执教于省立诸暨中学、浙江第一师范、复旦大学、上海大学，担任过教育部秘书、常务次长，中央政治会议秘书等职。 1932年2月13日，与世长辞，享年五十三岁。“五四”运动前刘大白就尝试用白话写诗，是新诗的倡导者之一。1921—1922年他写了许多新诗，是他新诗创作全盛时期，这些诗以刘大白的笔名发表在《民国日报·觉悟》上。1924年3月，上海商务印书馆出版了他第一部诗集《旧梦》由，共收录诗作五百九十七首，新诗集诗歌类型主要有三种：抒情诗、说理诗以及具有平民思想的诗。刘大白不但是位创作甚丰的诗人，他在文学的评论方面也有精彩的著述，著有《白屋文话》、《旧诗新话》、《白屋说诗》等谈诗论文的集子。除此之外，刘大白在文学史的撰写方面也取得了很大成就，为后人提供了借鉴。他的主要著作有新诗集《旧梦》（后分编为《卖布谣》、《丁宁》、《再造》、《秋之泪》四个集子）和《邮吻》，旧诗集《白屋遗诗》，诗歌理论《白屋说诗》、《旧诗新话》，文学史《中国文学史》等。1958年，人民文学出版社出版了《刘大白诗选》，香港文学研究社出版了《刘大白选集》。刘大白是我国新诗运动的重要倡导者之一，他的诗作被文学史学家认为“比较鲜明地体现了‘五四’时代思潮” 。
    汉武帝刘彻，西汉第七位皇帝，伟大的政治家、战略家、诗人。	刘彻十六岁时登基，为巩固皇权，中央设置中朝，为加强对诸侯王和地方高官的监察，在地方设置十三州部刺史，令六百石级别的刺史督察二千石级别的郡国守相。刘彻开创察举制选拔人才，采纳主父偃的建议，颁行推恩令，解决王国势力，并将盐铁和铸币权收归中央。文化上采用了董仲舒的建议——“罢黜百家，独尊儒术”，结束先秦以来“师异道，人异论，百家殊方”的局面，以儒家思想作为国家的统治思想始于此。汉武帝时期攘夷拓土、国威远扬，东并朝鲜、南吞百越、西征大宛、北破匈奴，奠定了汉地的基本范围，开创了汉武盛世的局面，另有开辟丝绸之路，在轮台、渠犁屯田等创举，并置使者校尉，建立年号、颁布太初历、兴太学。	汉武帝在各个领域均有建树，但在位后期穷兵黩武，又造成了巫蛊之祸，因此留下负面评价。征和四年（公元前89年），汉武帝下罪己诏。后元二年（公元前87年），汉武帝崩于五柞宫，享年70岁。
   刘敞（1019—1068）北宋史学家、经学家、散文家。字原父，一作原甫，临江新喻荻斜（今属江西樟树）。庆历六年与弟刘攽同科进士，以大理评事通判蔡州，后官至集贤院学士。与梅尧臣、欧阳修交往较多。为人耿直，立朝敢言，为政有绩，出使有功。刘敞学识渊博，欧阳修说他“自六经百氏古今传记，下至天文、地理、卜医、数术、浮图、老庄之说，无所不通；其为文章尤敏赡”，与弟刘攽合称为北宋二刘，著有《公是集》。
刘昶（435-498年），字休道，彭城绥里（今江苏徐州市）人。南朝宋宗室，宋文帝刘义隆第九子，母谢容华。宋孝武帝刘骏、宋明帝刘彧异母兄弟。初封为义阳王，拜征北将军、徐州刺史。前废帝刘子业即位，怀疑刘昶有异心。刘昶逃亡北魏，拜侍中、征南将军、驸马都尉，封丹阳王，累官至大将军，晋封宋王。太和二十一年薨，赠假黄钺、太傅，领扬州刺史，予谥曰明。
刘苍，东汉光武帝刘秀之子，汉明帝刘庄同母弟弟，母光烈皇后阴丽华。刘苍于建武十五年（39年）受封为东平公，十七年进封为东平王，定都无盐（今山东东平县东），汉明帝永平元年，为骠骑将军在朝辅政，五年归国。汉章帝建初六年去世。
刘伶（？一？），字伯伦，沛（今安徽省濉溪县西北）人。刘伶为人有两个显著特点。一是情性高逸而不善言谈。《晋书•刘伶传》称其“放情肆志，常以细 宇宙齐万物为心，澹默少言，不妄交游”，颜延之祢 “刘伶善闭关，怀情灭闻见”（《五君咏》）。正是由于刘伶心高言寡，不与世人妄交，所以世人对刘伶的身世、生卒年以及子嗣情况等知之甚少。当然，刘伶 并不是对所有人如此，当他“与阮籍、嵇康相遇，欣然神解，携手入林”（《晋书•刘伶传》）时，又是一番谈笑风生的表现了。二是纵酒忘形。竹林名士均能豪饮，而以刘伶为最。其他人是以醒求醉，醉中尚醒；刘伶却是以醉求醉，似醒非醒，完全进入超脱世俗的意境。因此，后代文人墨客视刘伶为酒仙。刘伶曾于泰始初年向朝廷陈述无为之化的对策，当时司马炎刚刚篡魏祢帝，正欲施展雄心，刘伶仍倡何晏、王弼之流的玄学老调，显然不合时宜。刘 伶做过建威参军一职，其主宫建威将军属散号将军，不常设。考王戎于泰始十年曾以豫州剌史职加 建威将军，刘伶以故友为其暮僚，似在情理之中。不过，刘伶无心仕途，“土木形骸，遨游一世”（《名士传》）。江苏省淮安县有刘伶台与刘伶墓，疑刘伶云游至此而卒。刘伶纵酒狂放，却也是个吟诗作文的高手。只是他“未尝措意文章，终其世，凡著《酒德颂》一篇而已”（《竹林七贤论》），实在可惜。
刘秉忠祖籍瑞州，世为辽朝官宦大族。曾祖父任金朝邢州节度使，家居邢州，所以从他祖父刘泽始为邢州人。元太祖十五年（公元1220年），木华黎攻取邢州，立都元帅府，任刘秉忠之父刘润为都统，后改署州录事，又历任巨鹿、内丘两县提领。刘秉忠是一位很具特色的人物，在元初政坛，他对一代政治体制、典章制度的奠定发挥了重大作用。他也是元朝国都元大都的规划设计者，奠定了北京市最初的城市雏形。刘秉忠逝世后，元世祖赠太傅，封赵国公，谥文贞。元成宗时，赠太师，谥文正。元仁宗时，又进封常山王。在有元一代，汉人位封三公者，仅仅刘秉忠一人而已。刘秉忠不仅是元朝初年的大政治家，他学问功底深厚，也是一个非常著名的学者、诗人和散曲家，自号藏春散人，每以吟咏自适。一生在天文、卜筮、算术、文学上著述甚丰，计有《藏春集》六卷、《藏春词》一卷、《诗集》二十二卷、《文集》十卷、《平沙玉尺》四卷、《玉尺新镜》二卷等。杨镰先生的《元诗史》就用了相当篇幅评价其诗，认为“他是元初北方诗坛有代表性的诗人之一”，评价刘秉忠的文学成就，主要依据今存之《藏春集》（或名《藏春散人集》、《藏春诗集》）六卷，所收为诗和词，收诗计七律二百三十九首，七绝一百五十一首。《永乐大典》残卷中尚有一部分刘秉忠诗。
   刘辩，东汉第十三位皇帝，是汉灵帝刘宏与何皇后的嫡长子。光熹元年四月十三戊午日至昭宁元年九月初一甲戌日，即公元189年5月15日－189年9月28日在位。	刘辩在灵帝驾崩后继位为帝，史称少帝，由于年幼，实权掌握在临朝称制的母亲何太后和母舅大将军何进手中。少帝在位时期，东汉政权已经名存实亡，他即位后不久即遭遇以何进为首的外戚集团和以十常侍为首的内廷宦官集团这两大敌对政治集团的火并，被迫出宫，回宫后又受制于以“勤王”为名进京的凉州军阀董卓，终于被废为弘农王，成为东汉唯一被废黜的皇帝，其同父异母弟陈留王刘协继位为帝，是为汉献帝。被废黜一年之后，刘辩在董卓胁迫下自尽，时年仅十五岁，其弟献帝追谥他为怀王。	中国古代的史书中称刘辩为皇子辩、少帝和弘农王等，但因为刘辩在位不逾年，一般不把他看作是汉朝正统的皇帝，不单独为他撰写专属于帝王的传记（即本纪），不过现代史学界也有观点承认他是汉朝皇帝。
	汉太祖高皇帝刘邦，沛丰邑中阳里人，汉朝开国皇帝，汉民族和汉文化的伟大开拓者之一、中国历史上杰出的政治家、卓越的战略家和指挥家，对汉族的发展、以及中国的统一有突出贡献。	刘邦出身农家，为人豁达大度，不事生产。秦时任沛县泗水亭长，因释放刑徒而亡匿于芒砀山中。陈胜起事后不久，刘邦集合三千子弟响应起义，攻占沛县等地，称沛公，不久投奔项梁，任砀郡长，被封为武安侯，将砀郡兵马。公元前206年十月，刘邦军进驻灞上，秦王子婴向刘邦投降。秦朝灭亡。刘邦废秦苛法，与关中父老约法三章。鸿门宴后封为汉王，统治巴蜀地及汉中一带。楚汉战争前期，屡屡败北。但他知人善任，注意纳谏，能充分发挥部下的才能，又注意联合各地反对项羽的力量，终于反败为胜。击败项羽后，统一天下。公元前202年2月28日，刘邦于定陶氾水之阳即皇帝位，定都长安，史称西汉。	登基后一面消灭韩信、彭越、英布、臧荼等异姓诸侯王，又裂土分封九个同姓诸侯王。另一面建章立制并采用休养生息之宽松政策治理天下，让士兵复员归家，豁免其徭役，重农抑商，恢复残破的社会经济，稳定封建统治秩序。不仅安抚了人民，也促成了汉朝雍容大度的文化基础。对匈奴采取和亲政策，开放与匈奴之间的关市，以缓和双方的关系。	公元前195年，刘邦因讨伐英布叛乱，被流矢射中，其后病重不起，同年崩。
  刘攽(1023～1089)：北宋史学家。刘敞之弟。字贡夫，一作贡父、赣父，号公非。江西省樟树市黄土岗镇荻斜墨庄刘家人。庆历进士，历任曹州、兖州、亳州、蔡州知州，官至中书舍人。一生潜心史学，治学严谨。助司马光纂修《资治通鉴》，充任副主编，负责汉史部分，著有《东汉刊误》等。
刘安，西汉初年宗室、西汉时期思想家、文学家。汉高祖刘邦之孙，淮南厉王刘长之子。其所著的《离骚传》是中国最早对屈原及其《离骚》作高度评价的著作。他曾招宾客方术之士数千人，编写《鸿烈》亦称《淮南子》，是我国思想史上划时代的学术巨著。刘安是世界上最早尝试热气球升空的实践者，也是中国豆腐的创始人。
  令狐楚（766或768年—837年12月13日），字壳士，自号白云孺子。宜州华原（今陕西铜川市耀州区）人，先世居敦煌（今属甘肃）。唐朝宰相、文学家。  令狐楚为唐德宗贞元七年（791年）进士。唐宪宗时，擢职方员外郎，知制诰。后为皇甫镈推荐，被任命为翰林学士。出为华州刺史，拜河阳节度使。入为中书侍郎，同平章事。宪宗去世，为山陵使，因亲吏赃污事贬衡州刺史。唐敬宗继位后，又重新提拔他为户部尚书、东都留守、天平军节度使、吏部尚书，累升至检校尚书右仆射，封彭阳郡公。后以山南西道节度使致仕。开成二年（837年）病逝，年七十二。追赠司空，谥号“文”。累赠太尉。  令狐楚才思俊丽，尤善四六骈文。他常与刘禹锡、白居易等人唱和。其诗“宏毅阔远”，尤长于绝句。有《漆奁集》一百三十卷，又编有《元和御览诗》。
林希逸(1193~1271)理学家，林希逸著有《竹溪十一稿》九十卷(《千顷堂书目》卷二九)，已佚。今存《竹溪十一稿诗选》一卷、《竹溪鬳斋十一稿续集》三十卷。事见《宋元学案》卷四七。
林升，字云友，又名梦屏，南宋诗人，约生活于南宋孝宗年间(1163~1189)，生平不详，浙江平阳（今浙江苍南县繁枝林坳）人，他的作品《题临安邸》被纳入小学课本中。
林景熙（1242年—1310年），字德暘，一作德阳，号霁山。温州平阳（今属浙江）人。南宋末期著名爱国诗人。咸淳七年（1271年），由上舍生释褐成进士，历任泉州教授，礼部架阁，进阶从政郎。宋亡后不仕，隐居于平阳县城白石巷。林景熙等曾冒死捡拾帝骨葬于兰亭附近。他教授生徒，从事著作，漫游江浙，因而名重一时，学者称“霁山先生”。卒葬家乡青芝山。[1]林景熙作为雄踞我国宋元之际诗坛数十年的爱国诗人，其创作成就和艺术造诣，历来受到极高的评价。他的诗文风格幽婉，沉郁悲凉又不失雄放，他是温州二千年历史中成就最高的诗人。一生中共留下诗文16卷。其中诗歌《白石樵唱》6卷；散文《白石稿》10卷，后人编为《霁山集》。历代文史学家称其为“屈子《离骚》、杜陵诗史”。
林徽因（1904年6月10日－1955年4月1日），女，汉族，福建闽县（今福州）人，出生于浙江杭州，原名林徽音，其名出自“《诗·大雅·思齐》：大姒嗣徽音，则百斯男”。后因常被人误认为当时一作家林微音，故改名徽因。 中国著名建筑师、诗人、作家。人民英雄纪念碑和中华人民共和国国徽深化方案的设计者、建筑师梁思成的妻子。三十年代初，同梁思成一起用现代科学方法研究中国古代建筑，成为这个学术领域的开拓者，后来在这方面获得了巨大的学术成就，为中国古代建筑研究奠定了坚实的科学基础。文学上，著有散文、诗歌、小说、剧本、译文和书信等，代表作《你是人间四月天》《莲灯》《九十九度中》等。其中，《你是人间四月天》最为大众熟知，广为传诵。一、生平经历林徽因的祖父是林孝恂，进士出身，历官浙江金华、孝丰等地。父林长民毕业于日本早稻田大学，擅诗文，工书法，曾任北洋政府司法总长等职；叔叔林觉民。1904年6月出生于浙江杭州，随祖父母居住；5岁，由大姑母林泽民授课发蒙；8岁，移居上海，入虹口爱国小学学习。1916年，因父在北洋政府任职，举家迁往北京，就读于英国教会办的北京培华女中。1920年4月，随父游历欧洲，在伦敦受到房东女建筑师影响，立下了攻读建筑学的志向。在此期间，她还结识了父亲的弟子诗人徐志摩，对新诗产生浓厚兴趣。1921年，随父回国，仍到培华女中续学。1923年，徐志摩、胡适等人在北京成立新月社，林徽因常常参加新月社举办的文艺活动，曾登台演出印度诗人泰戈尔的诗剧《齐德拉》，饰演主角齐德拉公主，台词全用英语。她流利的英语和俊秀的扮相，在文艺界留下深刻印象。1924年6月，林徽因和梁启超长子梁思成同时赴美攻读建筑学。1924年9月，两人一起进入宾夕法尼亚大学美术学院学习，均从三年级课程读起。梁思成在美术学院建筑系，因建筑系不收女生，林徽因即注册在美术系，林徽因注册的英文名字是LinPhyllisWhei-Yin。但是她仍选修了建筑系的主要课程，实现了自己的志愿。1927年夏，从美术学院毕业后，又入耶鲁大学戏剧学院学习舞台美术设计半年。1928年春，她同梁思成结婚。1928年8月，夫妻偕同回国，一起受聘于东北大学建筑系。林徽因在到职前先回福州探亲，曾应福州师范学校和英华中学之请，作《建筑与文学》和《园林建筑艺术》的演讲。又为其叔林天民设计福州东街文艺剧场。翌年，到东北大学讲授《雕饰史》和专业英语。古建考察从1930年到1945年，梁思成林徽因夫妇二人共同走了中国的15个省，190多个县，考察测绘了2738处古建筑物，很多古建筑就是通过他们的考察得到了世界、全国的认识，从此加以保护。比如像河北赵州大石桥、武义延福寺、山西的应县木塔、五台山佛光寺等。也正是由于在山西的数次古建筑考察，使梁思成破解了中国古建筑结构的奥秘，完成了对《营造法式》这部“天书”的解读。1931年，林徽因受聘于北平中国营造学社。次年，为北平大学设计地质馆和灰楼学生宿舍。在此后数年中，她多次深入晋、冀、鲁、豫、浙各省，实地调查勘测了数十处古代建筑，单独或与梁思成合作发表了《论中国建筑之几个特征》《平郊建筑杂录》《晋汾古建筑调查纪略》等有关建筑的论文和调查报告，还为署名梁思成的《清式营造则例》一书写了绪论。这是一本研究中国古代建筑必读的重要工具书。文学创作林徽因在从事建筑科学研究之余，也开始从事文学创作。1931年1931年4月，她的第一首诗《谁爱这不息的变幻》以“徽音”为笔名，发表于《诗刊》第二期。以后几年中，又在《诗刊》《新月》《北斗》、天津《大公报》《文学杂志》等，先后发表了几十篇作品。大部分是诗歌，也有散文、小说、戏剧和文学评论。她的诗多数是以个人情绪的起伏和波澜为主题，探索生活和爱的哲理。诗句委婉柔丽，韵律自然，受到文学界和广大读者的赞赏，奠定了她作为诗人的地位。当时，她曾被聘为北平女子文理学院外语系讲授《英国文学》课程，负责编辑《大公报·文艺丛刊·小说选》，还担任《文学杂志》的编委。她经常参加北平文学界读诗会等活动。1936年，平津各大学及文化界发表《平津文化界对时局宣言》，向国民政府提出抗日救亡的八项要求，林徽因是文艺界的发起人之一。流亡时期1937年夏，她在山西五台山地区发现中国最古老的一座木结构建筑——建于唐代的佛光寺大殿。正当她要进行深入研究时，“七七事变”爆发，她被迫中断野外调查工作，不久，北平沦陷，全家辗转逃难到昆明。次年，她为云南大学设计了具有民族风格的女生宿舍。1940年，她随梁思成的工作单位中央研究院迁到四川宜宾附近的李庄，住在低矮破旧的农舍里。颠沛流离的生活和艰苦的物质条件，使她肺病复发。在病榻上，她通读了廿四史中有关建筑的部分，为写《中国建筑史》搜集资料，经常工作到深夜。这个时期，她的文学作品不多，在她若干诗稿中，迷惘、惆怅、苍凉、沉郁已代替了战前那恬静、飘逸、清丽、婉约的格调。诗中时时流露出了关怀祖国前途、命运的情愫。最后岁月抗战胜利后，林徽因全家于1946年8月回到北平。不久，她为清华大学设计教师住宅，并接受校外的设计任务。1948年5月，她在《文学杂志》发表了《病中杂诗》9首。同年底，清华大学所在的北平郊区解放，解放军包围古都北平。林徽因夫妇想到城内无数巍峨壮观、雕梁画栋的古建筑也许将毁于战火，忧心如焚，寝食不安。1949年初，两位解放军的突然到访，表现出的对重要文物古迹的保护态度，让他们消除了对共产党的疑虑，并应解放军请求，编写了《全国文物古建筑目录》。此书后来演变成为《全国文物保护目录》。是年，林徽因还被聘为清华大学建筑系一级教授。1950年林徽因被特邀参加全国政协一届二次会议，并被任命为北京市都市计划委员会委员兼工程师，提出修建“城墙公园”设想。1951年，47岁的林徽因为挽救濒于停业的景泰蓝传统工艺，抱病与高庄、莫宗江、常莎娜、钱美华、孙君莲深入工厂做调查研究，并设计了一批具有民族风格的新颖图案，为“亚洲及太平洋区域和平会议”、“苏联文化代表团”献上一批礼品，深受与会人员欢迎。1952年，梁思成、刘开渠主持设计人民英雄纪念碑，林徽因被任命为人民英雄纪念碑建筑委员会委员，抱病参加设计工作，与助手关肇邺一起，经过认真推敲，反复研究，终于完成了须弥座的图案设计。1952年5月，为迎接即将到来的建设高潮，林徽因、梁思成翻译了《苏联卫国战争被毁地区之重建》一书，并由上海龙门书局印行，为国家建设提供了借鉴。应《新观察》杂志之约，撰写了《中山堂》《北海公园》《天坛》《颐和园》《雍和宫》《故宫》等一组介绍中国古建筑的文章。1953年10月，林徽因当选为建筑学会理事；并任《建筑学报》编委。被邀参加第二届全国文代会。1954年6月，选为北京市人民代表大会代表。20世纪50年代，梁思成因提倡新建筑用作大屋顶等传统形式和保护北京古城而多次遭到批判。1953年5月，北京市开始酝酿拆除牌楼，对古建筑的大规模拆除开始在这个城市蔓延。时任北京市副市长的吴晗担起了解释拆除工作的任务，为了挽救四朝古都仅存的完整牌楼街不因政治因素而毁于一旦，林徽因的丈夫，中国著名建筑学家梁思成与吴晗发生了激烈的争论。由于吴晗的言论，梁思成被气得当场失声痛哭。其后不久，在文化部社会文化事业管理局局长郑振铎邀请文物界知名人士在欧美同学会聚餐会上，林徽因与吴晗也发生了一次面对面的冲突。随后，林徽因的病情急剧恶化，最后拒绝吃药救治。1955年4月1日6时20分，林徽因病逝于同仁医院，享年51岁。林徽因治丧委员会由张奚若、周培源、钱端升、钱伟长、金岳霖等13人组成。4月3日，林徽因追悼会在北京市金鱼胡同贤良寺举行。去世后，她的遗体安葬在八宝山革命公墓，墓碑下方有一块刻著秀丽花圈的汉白玉。这原来是为天安门前人民英雄纪念碑碑座雕饰试刻的一个样品，人民把它作为一篇独特的无字墓志铭，奉献给它的创作者林徽因。二、主要成就在民国时期的著名才女中，林徽因的才艺似乎比萧红和张爱玲等显得更全面一些，人生际遇也更幸运。她不仅最早加入了“新月社”，在诗歌、小说、散文、戏剧、绘画、翻译等方面成就斐然，被胡适誉为“中国一代才女”。她几乎标志一个时代的颜色，出众的才，倾城的貌，情感生活也像一个春天的童话，幸福而浪漫。林徽因是中国著名的建筑学家和作家，为中国第一位女性建筑学家，同时也被胡适誉为中国一代才女。林徽因在美术方面曾做过三件大事：第一是参与国徽设计。第二是改造传统景泰蓝。第三是参加天安门人民英雄纪念碑设计，为民族及国家作出莫大的贡献。在文学方面，林徽因著述甚多，包括散文、诗歌、小说、剧本、译文和书信等作品。代表作有《你是人间四月天》，小说《九十九度中》，《林徽因诗集》（1985年）等。1931年3月，林徽因到香山双清别墅附近平房养病。先后发表诗《那一晚》《谁爱这不息的变幻》《仍然》《激昂》《一首桃花》《山中一个夏夜》《笑》《深夜里听到乐声》《情愿》及短篇小说《窘》，《一天》《激昂》《昼梦》《瞑想》等诗篇几十首；话剧《梅真同他们》，另有散文《窗子以外》《一片阳光》等。三、代表作品《你是人间四月天》《一首桃花》《雨后天》《激昂》《时间》四、人物评价萧乾：萧乾在绝笔《才女林徽因》中记道：“听说徽因得了很严重的肺病，还经常得卧床休息。可她哪像个病人，穿了一身骑马装……她说起话来，别人几乎插不上嘴。徽因的健谈绝不是结了婚的妇人的那种闲言碎语，而常是有学识，有见地，犀利敏捷的批评……她从不拐弯抹角，模棱两可。这种纯学术的批评，也从来没有人记仇。我常常折服于徽因过人的艺术悟性。”这是1933年11月初一个星期六的下午，萧乾做客林徽因家中吃茶时发表的感慨，同时，这也是林徽因一生做人处世的真实写照。卞之琳：“她天生是诗人气质、酷爱戏剧，也专学过舞台设计，却是她的丈夫建筑学和中国建筑史名家梁思成的同行，表面上不过主要是后者的得力协作者，实际却是他灵感的源泉”。（卞之琳：《窗子内外——忆林徽因》）费正清晚年回忆林徽因就曾说，“她是具有创造才华的作家、诗人，是一个具有丰富的审美能力和广博智力活动兴趣的妇女，而且她交际起来又洋溢著迷人的魅力。在这个家，或者她所在的任何场合，所有在场的人总是全都围绕著她转”。（费正清《费正清对华回忆录》）李健吾：然而，也恰恰就是这样的林徽因，既耐得住学术的清冷和寂寞，又受得了生活的艰辛和贫困。沙龙上作为中心人物被爱慕者如众星捧月般包围，穷乡僻壤、荒寺古庙中不顾重病、不惮艰辛与梁思成考察古建筑；早年以名门出身经历繁华，被众人称羡，战争期间繁华落尽困居李庄，亲自提了瓶子上街头打油买醋；青年时旅英留美、深得东西方艺术真谛，英文好得令费慰梅赞叹，中年时一贫如洗、疾病缠身仍执意要留在祖国。这样的林徽因，在朋友间引起的，又是另外一种评说，李健吾抗战期间闻听林徽因虽罹患重病而不离开祖国时，激动地说：“她是林长民的女公子，梁启超的儿媳。其后，美国聘请他们夫妇去讲学，他们拒绝了，理由是应该留在祖国吃苦。”（李健吾：《林徽因》）张幼仪：当她知道徐志摩所爱何人时，曾说“徐志摩的女朋友是另一位思想更复杂、长相更漂亮、双脚完全自由的女士”。（张邦梅：《小脚与西服》）文洁若：“欧洲文艺复兴时期，曾出现过像达·芬奇那样的多面手。他既是大画家，又是大数学家、力学家和工程师。林徽因则是在中国的文艺复兴时期脱颖而出的一位多才多艺的人。她在建筑学方面的成绩，无疑是主要的，然而在诗歌、小说、散文、戏剧等方面，也都有所建树”。（文洁若：《才貌是可以双全的——林徽因侧影》）
   林鸿，明洪武十六年（1383）前后在世。字子羽，福建福清县城宏（横）街人。   洪武初年，以《龙池春晓》和《孤雁》两诗得到明太祖赏识，荐授将乐训导，洪武七年（1374年）拜礼部精膳司员外郎。年未四十自免归。善作诗，诗法盛唐，为“闽中十才子”之首。诗法盛唐，书临晋帖，殆逼真矣，惜惟得其貌。《福清县志·人物志》记载：“……先朝遗老如吴海、陈亮辈皆极推许。而一时才士如郑孟宣、高廷礼、周又铉、黄铉之、林伯璟、林汉孟之流，皆从之游。其后王皆山、王中美、王孟扬、陈仲完、郑公启、张友谦、赵景哲诸名人，以诗名于时，又私淑于鸿者也……”。《四库全书提要》中说：“况高棅尚不免庸音，鸿则时绕清韵。”欧应昌《瑞岩山志》曾收录林鸿《游瑞岩》一诗。   林鸿著作有《林鸿诗》1卷、《鸣盛词》1卷、《鸣盛集》4卷。明代曾刊印《闽中十子诗抄》一书，收录有林鸿诗作。
林庚（1910—2006），字静希。诗人、古代文学学者、文学史家。北京大学教授。原籍福建闽侯（今福州市），1910年2月22日生于北京。林庚先生是现代文学史上的杰出诗人，1933年出版了他的第一本自由体诗集《夜》。此后，林庚陆续出版了《春野与窗》《北平情歌》《冬眠曲及其他》《林庚诗选》等诗集和诗、论合编的《问路集》及诗性哲理随笔《空间的驰想》。林庚父亲为清华大学哲学系教授林宰平，沈从文称其在文学、法政、哲学、佛学、诗文、书画诸方面都极具造诣。金岳霖、张中行、吴小如均为其弟子。一、生平介绍1910年生于北京。1928年毕业于北京师范大学附属中学，是年考入清华大学物理系。1930年转入清华大学中文系，曾参与创办《文学月刊》。1933年毕业于清华大学中文系。1933年秋出版了第一本自由体诗集《夜》。1934年辞职去上海，想靠写诗生活。当年秋返北平，先后任教于北平国民学院、北平大学女子文理学院、北平师大。1934年以后，他作为一名自由诗体的新诗人尝试新的格律体，先后出版了《北平情歌》《冬眠曲及其他》。1935年始改写格律诗，出版了《北平情歌》《冬眠曲及其它》两本格律诗集。抗战爆发后，赴厦门大学任教授。1947年返京任燕京大学中文系教授。1952年院系调整后成为北京大学中文系教授。1954年《光明日报》副刊《文学遗产》创刊至1963年终刊，任编委。曾参加中华全国文学艺术工作者第一、二次代表大会及第四次中国文学艺术工作者代表大会。1956年，任北京大学中文系古代文学教研室主任，至1986年退休，仍任北京大学中文系博士生导师。2004年，任北京大学诗歌中心主任。2006年10月4日林庚先生病逝于北京，享年97岁。二、主要成就　 作为一名学者，林庚的研究主要涉及唐诗、楚辞、文学史等方面，显示出诗人学者的独有特色。他将创作新诗和研究唐诗完美地统一起来。在唐诗研究方面，他提出的最著名的论点是“盛唐气象”。　　与“盛唐气象”紧相联接的，是他对盛唐诗歌的另一艺术概括“少年精神”，其研究成果汇集在《唐诗综论》里。林庚的楚辞研究和他的唐诗研究可称为双璧，《诗人屈原及其作品研究》是他多年研究楚辞的一部论文集，其中大多数是关于屈原生平及其作品中文字、地理等问题方面的考释，也有一些论述屈原的人格、艺术成就和作品特色的文章。林庚对明清小说也很关注，并提出了颇多精辟的创见。林庚先生历任厦门大学、燕京大学、北京大学中文系教授，出版过《春野与窗》《问路集》等六部新诗集及古典文学专著《诗人李白》《中国文学简史》等。三、代表作品《冰河》《朦胧》《活》《广场》四、人物评价我承认在我的所有习作中，写得最好的，还是我学习林庚先生的那些诗。林先生也许并不知道，在我心中，他始终是我的诗歌启蒙者和引路人。——谢冕皎如白雪，煦若阳春。六十年来，实钦此心。 ——吴组缃手抛造物陶甄外，春在先生杖履中。 ——吴小如静希师首先是一位诗人，是一位追求超越的诗人，超越平庸以达到精神的自由和美的极致。他有博大的胸怀和兼容的气度……他有童心，毫不世故；他对宇宙和人生有深邃的思考，所以他总能把握住自己人生的方向。——袁行霈凡是见过林庚先生的人，都说他仙风道骨，从里到外透出一股清气。他的确是远离尘嚣。他的超然似乎是因为无须介入世俗的纷争……尽管本世纪不乏兼备诗才和学力的通人，但像林先生这样诗性和理性交互渗透在创作和学问之中，并形成鲜明特色的大家却很罕见。——葛晓音
   林逋（967一1028），字君复，后人称为和靖先生，汉族，钱塘（今浙江杭州）人 ，一说奉化大里黄贤村人。北宋著名隐逸诗人。   林逋幼时刻苦好学，通晓经史百家。书载性孤高自好，喜恬淡，勿趋荣利。长大后，曾漫游江淮间，后隐居杭州西湖，结庐孤山。常驾小舟遍游西湖诸寺庙，与高僧诗友相往还。每逢客至，叫门童子纵鹤放飞，林逋见鹤必棹舟归来。作诗随就随弃，从不留存。天圣六年（1028年）卒。其侄林彰（朝散大夫）、林彬（盈州令）同至杭州，治丧尽礼。宋仁宗赐谥“和靖先生”。   林逋隐居西湖孤山，终生不仕不娶，惟喜植梅养鹤，自谓 “以梅为妻，以鹤为子”，人称“梅妻鹤子”。
梁宗岱（1903—1983），诗人、理论家、批评家、翻译家。广东新会人，1903年9月5日，出生在广西百色。早年就读于广西百色小学， 仅读了一年，后在新会大泽读中学， 1917年就读于广州培正中学，就读广州培正中学期间，主编校刊《培正学校》和《学生周报》。1921年，应郑振铎、茅盾邀请，成为文学研究会的第四位广州会员。1923年被保送入岭南大学文科。1925年，进入法国巴黎大学文学院攻读法国文学，1926年，结识法国后期象征派诗歌大师保尔•瓦雷里，他瓦雷里的诗作译成中文，寄回国内刊在《小说月报》上，使得瓦雷里这位法国大诗人的精品首次与中国读者见面。1930年，进入海德堡大学学习德语。1931年，夏，进入佛罗伦萨大学进修意大利语。秋，接受北大校长蒋梦麟和文学院长胡适的邀请，任法文系主任兼教授，同时兼任清华大学讲师。后又先后担任南开大学和复旦大学教授。抗日战争胜利前夕，到广西与友人创办广西西江学院，任代理院长。曾被诬入狱。出狱后受聘中山大学教授、广州外语学院（现广东外语外贸大学）教授。1983年11月6日病逝于广州。梁宗岱是我国现代文学史上一位集诗人、理论家、批评家、翻译家于一身的罕见人才，可谓名满文坛。主要作品有《梁宗岱选集》、诗集《晚祷》、词集《芦笛风》、论文集《诗与真》等。
   梁有誉（1519年10月9日—1554年11月27日）字公实，明代文学家，广东顺德人，嘉靖二十二年（1543年）乡举，二十九年（1550）中进士第，授刑部主事，故世称“梁比部”。因其为诸生时于欧大任、黎民表、吴旦、李时行同师事香山黄佐，结社南园，故被列为“南园后五先生”；学者称其为兰汀先生。后得寒病而卒，年仅36岁。有《兰汀存稿》（也称《比部集》）八卷存世。
梁晓明1963年出生于上海，不久即随父亲全家下放到浙江省安吉县丰城镇。1980年平反全家回到杭州。1981年在黄山脚下的古城歙县图书馆读到楚图南翻译的惠特曼诗集《草叶集》，深受影响并开始在杭州生活、工作、写诗。他不仅专心个人创作，也热心推动浙江的诗歌发展。自1985年起在《北回归线》、《作家》、《人民文学》等杂志发表诗歌作品。并被收入《中国探索诗鉴赏词典》、《中国先锋诗歌》、《中国新生代诗选》等三十几种诗歌集。1987年起先后与刘翔、孟浪、耿占春、阿九、梁健、南野、伤水等创办中国先锋诗歌同人刊物《北回归线》，现已出版六期。1994年获《人民文学》建国四十五周年诗歌奖。自1985年起作品陆续被翻译介绍到日本、德国、美国、英国等。有代表作《歌唱米罗》、《开篇》及自编诗集《暗示》、《披发赤足而行》、《开篇》三集。另外，有古诗翻译集《用现代诗的语言为唐诗说话》、随笔集《梁晓明在西湖》、中篇小说《不供复制》及一些短篇。2003年负责开拍《中国先锋诗歌》电视专题50集，自2004年起陆续在浙江电视台教育科技频道播出。
梁小斌（1954—），朦胧诗代表诗人。1954年生，安徽合肥人，1972年毕业于合肥市第32中学。1976年参加工作，先后为合肥制药厂工人、秘书，安徽人民广播电台文艺部编辑，《婚育》杂志编辑部主任。自1984年被工厂除名后，一直靠阶段性的打工为生。先后从事过车间操作工、绿化工、电台编辑、杂志编辑、计划生育宣传干部、广告公司策划等多种职业。1972年开始创作诗歌，1979年经诗人公刘介绍到北京参加诗刊社举办的首届“青春诗会”；同年10月，《诗刊》发表《中国，我的钥匙丢了》《雪白的墙》等作品，它们后来被列为新时期朦胧诗代表作，1991年加入中国作家协会。出版的诗集有《少女军鼓队》（1988）。
梁启超（1873年2月23日—1929年1月19日），字卓如，一字任甫，号任公，又号饮冰室主人、饮冰子、哀时客、中国之新民、自由斋主人。清朝光绪年间举人，中国近代思想家、政治家、教育家、史学家、文学家。戊戌变法（百日维新）领袖之一、中国近代维新派、新法家代表人物。
梁鸿，字伯鸾，扶风平陵（今陕西咸阳）人，生卒年不详，约汉光武建武初年，至和帝永元末年间在世。少孤，受业太学，家贫而尚节介。学毕，牧豕上林苑，误遗火延及他舍。鸿悉以豕偿舍主，不足，复为佣以偿。归乡里，势家慕其高节，多欲妻以女，鸿尽谢绝。娶同县孟女光，貌丑而贤，共入霸陵山中，荆钗布裙，以耕织为业，咏诗书弹琴以自娱。因东出关，过京师，作《五噫之歌》。章帝（肃宗）闻而非之，求鸿不得。乃改复姓运期、名耀、字侯光，与妻子居齐、鲁间。终于吴。
梁栋（1242——1305）字隆吉，湘州（在今湖北）人，迁镇江（今属江苏）。咸淳四年（1268）进士。迁宝应簿，调钱塘仁和尉，入师幕。宋亡，归武林，后卜居建康，时往来茅山中。《全宋词》存其词三首。
 连晗生，诗人，生于1972年，广东汕头人，2016年获中国人民大学文学博士学位，现任教于广州科技贸易职业学院。诗作发表于《诗林》、《今天》和《中国诗歌评论》等刊物，诗歌研究与批评发表于《鲁迅研究月刊》、《新诗评论》和《上海文化》等刊物，自印有诗集《不完美的世界》、《暮色》和《露台》，翻译有波兰诗人米沃什、美国诗人史蒂文斯和洛厄尔等人的作品。

郦炎，东汉诗人，字文胜，范阳人（今河北省定兴县固城镇）。曾为郡吏，州郡察举孝廉，征召为右北平从事祭酒，都不就，后患疯病。他奉母至孝，因母死而犯病，以致他的正在产儿的妻子被惊死。为妻家诉讼入狱，死于狱中。
利登(生卒年不详)字履道，号碧涧，南城(今属江西)人，一说金川(今属四川)人。其家时为南城望族，他早年无意仕进，生活超脱，常与文友聚游登览，赋诗论文。绍定二年(1229)，汀州爆发农民起义，很快波及南城。他带着家人逃奔在外三年之久。淳佑元年(1241)方中进士，时年岁已大，有诗道:乾坤双鬓改，日月寸心死。誓从鹿豕游，乃复叨一第。历官武安军书记、宁都(今属江西)县尉。他是江湖派里比较朴素而不专讲工致细巧的诗人。诗多记叙流离奔走之苦，间也触及社会不合理现象，语言质朴自然。著有《骳稿》1卷，《全宋词》辑录其词13首。
厉鹗(1692-1752)，字太鸿，又字雄飞，号樊榭、南湖花隐等，钱塘(今浙江杭州)人，清代著名诗人，浙西词派中坚人物。康熙五十九年举人，屡试进士不第。家贫，性孤峭。乾隆初举鸿博，报罢。性耽闻静，爱山水，尤工诗馀，擅南宋诸家之胜。著有《宋诗纪事》、《樊榭山房集》等。
鸥外鸥，原名李宗大，字绳武。曾用笔名：李浅野、欧外欧、林木茂、江水涣、司徒越、李白清、叶沃若、欧外鸥等。1911年10月1日出生于广东东莞虎门镇。小学就读于香港育才书院，1925年进广州南武中学，曾积极参加反帝爱国的学生组织“学联”、青年政治运动委员会、中华全国反帝反文化侵略大同盟等。1929年开始发表作品，1933年开始在《现代》月刊发表作品，并与徐迟、戴望舒等交往。1936年在广州、香港任中学教师，并参加广州诗坛社，《诗场》创刊后任编辑，1938年1月创刊《诗群众》月刊，担任主编，广州沦陷后退居香港，主编《中学知识》，并开办国际印刷公司，自任总经理，1941年香港沦陷，到桂林与胡明树合编《诗》月刊，并任新大地出版社编辑主任，1944年由该社出版了《鸥外诗集》。历任广州国民大学、华南联合大学、华南师院副教授，中华书局广州编辑室主任、总编辑，中国作家协会广东分会顾问，后移居美国纽约。1995年逝世。著有诗集《欧外鸥诗集》《欧外鸥之诗》，儿童诗集《再见吧，好朋友》《书包说的话》等。
   李贽（1527～1602），汉族 （一说为回族），福建泉州人。明代官员、思想家、文学家，泰州学派的一代宗师。   李贽初姓林，名载贽，后改姓李，名贽，字宏甫，号卓吾，别号温陵居士、百泉居士等。嘉靖三十一年举人，应会试。历共城教谕、国子监博士，万历中为姚安知府。旋弃官，寄寓黄安、湖北麻城芝佛院。在麻城讲学时，从者数千人，中间还有不少妇女。晚年往来南北两京等地，最后被诬下狱，自刎死于狱中。   李贽在社会价值导向方面，批判重农抑商，扬商贾功绩，倡导功利价值，符合明中后期资本主义萌芽的发展要求。其重要著作有《藏书》、《续藏书》、《焚书》、《续焚书》、《史纲评委》。他曾评点过的《水浒传》、《西厢记》、《浣纱记》、《拜月亭》等等，仍是至今流行的版本。李贽还评价秦始皇是千古一帝。   李贽的一生充满着对传统和历史的重新考虑，这也是明朝后期社会思想变革的一个聚焦般的体现。
 李治（628年7月21日—683年12月27日），即唐高宗（649至683年在位），唐朝第三位皇帝，字为善，唐太宗李世民第九子，嫡三子，其母为文德顺圣皇后长孙氏，与唐太宗嫡长子太子李承乾、嫡次子魏王李泰为同母兄弟。 贞观二年（628年）六月李治出生于东宫的丽正殿。贞观五年（631年）被封为晋王，后因唐太宗的嫡长子太子李承乾与四子魏王李泰相继被废，他才于贞观十七年（643年）被册立为皇太子。贞观二十三年（649年），唐太宗去世，太子李治即位，是为唐高宗。 唐高宗在即位之初，继续执行太宗制订的各项政治经济制度，李勣、长孙无忌、褚遂良共同辅政。由于他勤于政事，故而“百姓阜安，有贞观之遗风” ，史称“永徽之治”。高宗还在废立皇后问题上坚持自己的主张，排除了元老派的干扰。显庆五年（660年）以后，高宗经常头晕目眩，影响处理政务。武皇后乘机开始参与国家大事。高宗的健康状况不佳，政权由高宗向武则天手中转移的趋势逐步形成。唐高宗在位期间先后灭西突厥（657年）、灭百济（660年）、灭高句丽（668年）。高宗时期唐朝版图为最大，东起朝鲜半岛，西临咸海（一说里海），北包贝加尔湖，南至越南横山，维持了三十二年。 李治在位34年，于弘道元年（683年）驾崩，年五十五岁，葬于乾陵，庙号高宗，谥号天皇大帝。天宝八年（749年）增谥为天皇大圣皇帝，天宝十三年（754年），再增谥为天皇大圣大弘孝皇帝。
李志勇，诗人，他的首本诗集《绿书》由重庆大学出版社出版发行，收有1994年至2009年的大部分诗作。 “很多时候，我都是个无限的、有点悲观的怀疑主义者。有人说，怀疑主义对自身也应该是怀疑的，然后负负得正，就能肯定些什么了。可是对怀疑主义自身的怀疑，不也还是怀疑吗。所以我会自相矛盾，我也会满篇悖论，并在悖论中缓步前行。严谨一点说，我可能不是不信任理论，只不过是不信任某一种理论而已。”
李之翰字周卿，济南人。北宋宣和末擢第。金兵破洺州被俘，遂仕金。官宁州守。皇统七年，因陷田榖党籍案除名，流徙上京。遇赦复官，终东平悴。尝有《漆困集》行世，已佚。
李季，原名李振鹏，曾用名杜寄，1922年出生于河南唐河。1938年赴延安，进入抗日军政大学学习。1939—1942年在太行山八路军总部工作。1942年调晋东南鲁迅艺术学校任教并开始从事文艺创作。1945年被派往三边地区从事基层工作，大量捜集民歌“信天游”(又名“顺天游”)，并利用“信天游”的形式创作了反映三边历史革命故事的长诗《王贵与李香香》(1946)。1952年冬，开始担任玉门油矿党委书记，出版了《生活之歌》(1955)、《玉门诗抄》(1955)等反映油矿工人生活的诗集。1955年至1957年，在北京任作协创作委员会副主任，在此期间，写作并出版了《西苑诗草》和《建设的歌》。1959年后，任作协兰州分会主席，出版了长篇叙事诗《杨高传》，这首诗，规模宏伟，故事复杂，人物众多，所反映的生活面比《王贵与李香香》更广阔。诗人以高度的概括力，通过主人公杨高战斗的一生，真实地反映了土地革命、抗日战争、解放战争和社会主义建设各个历史时期残酷、尖锐、复杂的斗争生活，艺术上把民歌和古典诗词、鼓词结合在一起，采用了我国传统的说唱文学的章法和句法，在民族化、大众化的道路上又前进了一步。1958年诗人还写了许多配合政治形势的报头诗，分别收入与闻捷的合集《第一声春雷》、《我们遍插红旗》中。1959年出版了儿童诗《三边一少年》，小说散文集《戈壁旅伴》、《心爱的柴达木》和他十年的短诗选集《难忘的春天》。1961年出版《海誓》，这是他访问欧亚四国所写的二十几首国际题材的短诗集。1962年后，先后任《人民文学》副主编、主编。1963年出版叙事长诗《向昆仑》《剑歌》《石油诗》（一、二集）。粉碎“四人帮”后，任《诗刊》主编，第五届全国政协委员会委员，发表了两部同样题材的具有浓郁的石油工人生活气息的长篇叙事诗《石油大哥》和《红卷》。1980年3月8日，诗人与世长辞。此外，还有传记《毛泽东少年时代的故事》、儿童故事诗《奈良川的大石桥》。李季在新诗发展的道路上，勤于向民歌学习，不断探索人民喜闻乐见的民族形式，为中国诗歌的发展做出了很大贡献。1985年，上海文艺出版社出版了4卷本《李季文集》。
   李祯（1376年―1452年），字昌祺，多称李昌祺，一字维卿，庐陵（今江西吉安）人。永乐二年(1404)（一说元年）进士，选翰林院庶吉士，曾参与修撰《永乐大典》，擢礼部郎中。洪熙元年(1425)，以才望卓异，迁广西布政使。后又任河南布政使。李祯一生刚严方直，素抑豪强，以廉洁宽厚著称。家居20余年，足迹不至公府。不以书名，行、楷亦可观，《书史会要》。著作有《运甓漫稿》、《容膝轩草》、《侨庵诗馀》、《剪灯馀话》。
　　李元胜，诗人。1963年8月出生于四川省武胜县，1983年毕业于重庆大学。曾获人民文学奖、鲁迅文学奖等奖项。著有诗集《无限事》《我想和你虚度时光》，博物随笔摄影集《昆虫之美》系列等。

    李尤，东汉文史学家，字伯仁，广汉雒（今四川广汉雒城）人。李尤年少时以能文著称，曾撰《蜀记》。汉和帝时，侍中贾逵推荐他的文章有司马相如、扬雄的风格，召至京城洛阳撰《函谷关》、《辟雍》、《德阳殿》、《平乐观》、《东观》诸观赋、铭，拜为兰台令史。安帝时为谏议大夫，受诏与谒者仆射刘珍等共撰《东观汉记》。后帝废太子为济阴王，尤上书谏争。顺帝即位，迁乐安相，年八十三，卒。	李尤生平最喜爱“铭”这种文体，著有一百二十首铭，时称“门阶户席，莫不有铭。”另有《果赋》、《政事论》七篇、《和帝哀策》等，唯《九曲歌》残句较为有名：“年岁晚暮时已斜，安得壮（一作力）士翻日车。”文集已轶，梅鼎祚《东汉文纪》，张溥《汉魏六朝百三家集》，严可均《全上古三代秦汉三国六朝文》辑有其作品。
李瑛，河北丰润人，1926年出生于辽宁锦州。1939年考入唐山丰滦中学(后改名唐山二中)学习。1942年，课余与同学组织“田园文艺社”，从事诗歌写作，并在北京、唐山等地报刊发表作品。1944年，用笔名“郑棼”，与“田园文艺社”同学一起自费出版了一本诗集《石城的青苗》，收录了李瑛短诗17首。1945年考入北京大学文学院学习。大学期间，在冯至、沈从文、杨振声、废名等人的影响和帮助下，在北平、天津等地报刊大量发表新诗，成为战后平津文坛优秀的年轻诗人。北平解放后，李瑛随中国人民解放军第四野战军南下，在部队从事新闻宣传工作。1950年代开始，长期在中国人民总政治部、解放军文艺出版社等担任领导工作。50年代初期的诗作，反映行将结束的解放战争，表现朝鲜战场上中国人民志愿军战士的生活。50年代中后期，李瑛创作取材日趋广泛，而爱国主义仍是他作品的主题。他的诗，描绘了从内蒙牧场﹑东北林区﹑天山雪岭，到东南海疆的动人景色，勾勒出人民生活﹑劳动的新貌，抒发了对祖国大地到处都跃动著蓬勃生命的喜悦。歌唱保卫新生活的士兵，是李瑛诗作的主要部分。李瑛从放哨﹑操练﹑紧急集合等部队日常生活的场景中，发掘士兵心灵的隐秘，歌唱他们对祖国﹑对人民的忠诚和他们的宽广胸襟，李瑛还写了大量国际题材的抒情诗，表现世界各国人民反对帝国主义﹑殖民主义，争取民族独立和人民解放的斗争。这方面的诗作收入《献给火的年代》(1964)﹑《站起来的人民》(1976)等集，是中国当代诗坛著名的“军旅诗人”李瑛创作勤奋，自1942年与高中同学自费出版第一部诗歌合集《石城的青苗》以来，先后出版了《野战诗集》(1951)、《寄自海防前线的诗》(1959)、《红柳集》(1963)、《红花满山》(1973)、《我骄傲，我是一棵树》(1980)、《江和大地》(1986)、《多梦的西高原》(1991)、《生命是一片叶子》、《倾诉》(2001)、《野豆荚集》(2005)等五十多部诗集。2010年，中国文联出版社出版了14卷本《李瑛诗文总集》。
 李益初任郑县尉，久不得升迁。因仕途失意，后弃官在燕赵一带漫游。 唐人蒋防的传奇小说《霍小玉传》记载了李益负心薄幸、辜负妓女霍小玉的故事，是唐传奇的名篇。蒋防是唐宪宗时期的人，当时李益还活在世上，造谣的可能性不大。 李益以边塞诗作名世，擅长绝句，尤其工于七绝。
 李以亮，1966年生。写作诗歌、随笔，兼及欧美诗歌翻译。作品散见各相关专业期刊，出版诗集《逆行》，翻译《波兰现代诗选》《扎加耶夫斯基诗歌精选》《捍卫热情》等。现居武汉。

   李延年，西汉音乐家，生年不详，前112年春天为武帝所用。李延年是汉武帝宠妃李夫人的哥哥，李家世代为倡，李延年与其妹李夫人皆出自倡门，能歌善舞，容貌喜人。	李延年原本因犯法而受到腐刑，负责饲养宫中的狗，后因擅长音律，故颇得武帝宠爱。一日为武帝献歌：“北方有佳人，绝世而独立，一顾倾人城，再顾倾人国。宁不知倾城与倾国，佳人难再得。”李延年的妹妹由此得幸，后来封为李夫人，汉武死后李夫人被追封为汉武皇后。后李夫人生下了昌邑王刘髆，产后不久病逝。李延年也得以被封“协律都尉”，负责管理皇宫的乐器，极得武帝幸爱，成为汉武帝的男宠。		李延年对后世音律作词起着深刻的影响。礼教不分家，他的音乐著述无一不为了封建王朝的统治。在文化上，他的代表作《佳人曲》对五言诗起着一个开端的作用。
李亚伟，1963年出生于重庆市酉阳县 。1982年开始创作诗歌，1983年毕业于南充师范学院中文系（今西华师范大学文学院）。1984年与万夏，胡冬，马松，二毛，胡钰，蔡利华等人创立了“莽汉”诗歌流派。成名作有《中文系》等，诗作被编入《后朦胧诗全集》（1993）。20岁时写出代表性作品《中文系》，在诗界较有影响。为第三代人诗歌的发起者和代表人物之一。1993年下海经商，常年往返于北京和成都间。著有诗集《豪猪的诗篇》《河西走廊抒情》等。莽汉主义的主要活动时期是1985年、1986年两年。莽汉主义既是一种诗学主张，又是一种人生行为。莽汉实际上是一群中国的流浪汉。如李亚伟所描写的：“‘莽汉主义’幸福地走在流浪的路上，大步走在人生旅程的中途，感到路不够走，女入不够用来爱，世界不够我们拿来生活，病不够我们生，伤口不够我们用来痛，伤口当然也不够我们用来哭。”（李亚伟：《英雄与泼皮》，《诗探索》1996年第2辑）莽汉主义与美国20世纪五六十年代“垮掉的一代”有一种天然的认同感，他们称“金斯伯格”等“嚎叫派”诗人为“洋莽汉”。
李诣(496～544)北魏学者。字虔和。顿丘(今河南清丰县)人。博学有文才。袭父爵彭城侯。官著作郎、加辅国将军、光禄大夫、给事黄门侍郎、大司家卿、骠骑将军、转秘书监。在哲学上，倾向于庄子，主张任性逍遥，表示要像一只没有缆绳的孤舟，随意飘流，他说：“探宿志以内求，抚身途而自计。不诡遇以邀合，岂钓名以干世，独浩然而任已，同虚舟之不系”(《述身赋》)，提倡人生要把得失置之度外，像鸟那样高飞，像鱼那样潜游。他说：“既未识其所以来，亦知其所以逝。于是得丧同遣，忘怀自深。遇物栖息，触地山林。虽因砥浮之迹，何异东都之心。原自托于鱼鸟·永得性于飞沉。”(同上)。把这种逍遥避世的人生哲学归结为个人避罪以保身：“庶保此以获没，不再罪于当今”(同上)。《魏书》卷六五有传。原有集10卷。多佚。撰有《述身赋》．载《魏书》本传．并辑于《全后魏文》卷三五。
李金发（1900—1976），中国早期象征诗派代表诗人之一，雕塑家，外交家。广东梅县人,原名李淑良，别名李遇安。1900年11月21日，李金发出生于广东梅县梅南镇罗田上村，早年就读于香港圣约瑟中学，后至上海入南洋中学留法预备班。1915年，李金发就读于梅州市区高等小学，1917年冬，李金发高中肄业，1919年初，李金发与同学结伴赴香港，先入谭卫芝补习学校读英文，半年后转入圣约瑟中学（俗称罗马书院）；1919年赴法勤工俭学，1921年就读于第戎美术专门学校和巴黎帝国美术学校，巴黎美术学院是法国最高艺术学府，徐悲鸿也曾在此学习。在法国象征派诗歌特别是波德莱尔《恶之花》的影响下，开始创作格调奇异的象征体诗歌，被称为“诗怪”。 1923年，他分别编定诗集《微雨》和《食客与凶年》，他将这两部诗稿寄给周作人，周作人回信称赞他的诗“国内所无，别开生面”。李金发于1925年至1927年出版的《微雨》、《为幸福而歌》和《食客与凶年》是中国早期象征诗派的代表作，这些诗作奠定了他作为中国现代象征诗创始者的地位。1925年初，他应上海美专校长刘海粟之邀，回国担任雕刻教授，同年加入文学研究会，并为《小说月报》、《新女性》撰稿。1927年秋，任中央大中秘书。1928年任杭州国立艺术院雕塑系主任，创办《美育》杂志。后赴广州任职于广州美术学院，1936年任该校校长。1941年将其近年的散文及诗作编成《异国情调》出版。40年代后期，几次出任外交官员，远在国外，后移居美国纽约，1976年病逝于美国纽约长岛寓所。主要出版的著作有诗集《微雨》(1925)、《为幸福而歌》(1926)、《食客与凶年》和《李金发诗集》(1987) (1927)；诗文集《异国情调》(1942)、《飘零阔笔》(1964)；传记《雕刻家米西盎则罗》(1926)；艺术史《意大利及其艺术概要》(1928)；文学史《德国文学ABC》(1928)；小说(与他人合集)《鬼屋人踪》(1949)等。
陈留公主是北魏孝文帝的六妹，初封彭城公主。一生出嫁两次，适刘承绪。承绪卒，寡居，改封陈留公主，又嫁王肃。肃卒，复寡居。
李少君，1967年11月生，湖南湘乡人，1989年毕业于武汉大学新闻系，大学时代即发起“珞珈诗派”。主要著作有《自然集》《草根集》《诗歌读本：三十二首诗》《蓝吧》《在自然的庙堂里》《那些消失了的人》等。被誉为“自然诗人”。所提出的诗歌“草根性”已成为二十一世纪诗歌关键词。曾任《天涯》杂志主编、海南省文联专职副主席，现为《诗刊》副主编、中国作协诗歌委员会委员、一级作家。
 唐宪宗元和年间，李商隐出身于式微的书香门第，自幼家境贫寒，随父宦游漂泊。十岁时父亲去世，境况顿显狼狈。早年卜居洛阳，靠替人抄书、出卖劳力谋生。唐文宗太和三年（公元829年），十八岁的李商隐受到东都留守令狐楚的赏识，并与其子令狐绹交往密切。同年十一月，令狐楚任天平军节度使，招李商隐为幕僚。开成三年，李商隐入泾原节度使王茂元幕，王茂元厚爱李商隐，后李商隐娶其女为妻，琴瑟和谐。而李商隐却因投靠王茂元卷入了政治漩涡，遭到牛党谗害，终其一生都厄运缠身、抱负难展。卒于唐宣宗大中末年。晚唐社会情势岌岌可危，李商隐的许多诗歌都较全面真实地反映了那个时代。他的诗歌流传下来有六百余首，其中以直接方式触及时事、政治的诗歌占了相当大的比重。此外，其咏史诗也有很高的成就——它们绝不是“发思古之幽情”的无病呻吟，也不同于前人那些托古以述怀的诗篇，而是着眼于借鉴历史的经验教训来指陈政事、讥评时世加以补充发挥，使咏史成为政治诗的一种特殊形式。幼年的环境和所受的教育使李商隐的世界观基本上属于儒家体系，其人生态度是积极入世、渴望有所作为的。同时，他颇能独立思考，很早便对“学道必求古，为文必有师法”的说教不以为然，甚至萌生出“孔氏于道德仁义外有何物”这样大胆的想法。 在诗歌创作上，他起初醉心于李贺奇崛幽峭的风格和南朝轻倩流丽的诗体，曾仿照它们写了许多歌唱爱情的诗篇，如《河阳》、《河内》等。待屡次下第和被人谮毁的遭际向他显示了人生道路的崎岖不平，他的诗便开始表现出愤懑不平之气和对社会的某些批判。大和末，甘露之变以血淋淋的现实打开他的眼界，使他在思想上和创作上都大进一步。这时他写的《有感二首》、《重有感》等诗，批判腐朽政治已相当深刻有力。但是李商隐诗歌最出色的部分仍然是爱情诗。李商隐以无题为名的爱情诗，最为人所传诵，它也是李商隐独具一格的创造。它们大多以男女爱情相思为题材，意境要眇，情思宛转，辞藻精丽，声调和美且能疏密相间，读来令人回肠荡气。他的无题诗还具有“朦胧”的特点，旨意隐秘，耐人寻味。这些以无题为名的爱情诗，包括以《无题》为题的十五首，和以句首二字为题的“准无题”诗近三十首。它们有的有所寄托，但大部分属于纯粹的情诗。李商隐的“准无题”诗也写得相当出色。如《锦瑟》此诗貌似咏物，实则咏怀。它隐去了平生所历具体之事，以锦瑟起兴，充分运用了比兴、象征、典故等多种手法，将自己满腔的忧伤、郁愤之情，形象而又婉曲地表达出来。
李群玉极有诗才，《湖南通志·李群玉传》称其诗“诗笔妍丽，才力遒健”，《全唐诗·李群玉小传》载，早年杜牧游澧时，劝他参加科举考试，但他“一上而止”，宰相裴休视察湖南，郑重邀请李群玉再作诗词，他“徒步负琴，远至辇下”，进京向皇帝奉献自己的诗歌“三百篇”。唐宣宗“遍览”其诗，称赞“所进诗歌，异常高雅”，并赐以“锦彩器物”，“授弘文馆校书郎”。三年后辞官回归故里，死后追赐进士及第。
李清照（1084年3月13日—1155年？），号易安居士，汉族，齐州济南（今山东省济南市章丘区）人。宋代女词人，婉约词派代表，有“千古第一才女”之称。李清照出生于书香门第，早期生活优裕，其父李格非藏书甚富，她小时候就在良好的家庭环境中打下文学基础。出嫁后与夫赵明诚共同致力于书画金石的搜集整理。金兵入据中原时，流寓南方，境遇孤苦。所作词，前期多写其悠闲生活，后期多悲叹身世，情调感伤。形式上善用白描手法，自辟途径，语言清丽。论词强调协律，崇尚典雅，提出词“别是一家”之说，反对以作诗文之法作词。能诗，留存不多，部分篇章感时咏史，情辞慷慨，与其词风不同。有《易安居士文集》《易安词》，已散佚。后人有《漱玉词》辑本。今有《李清照集校注》。
李轻松 (1964-   )女。辽宁凌海人。毕业于某卫生学校及中央戏剧学院戏剧文学系。中国作家协会会员。曾参加过第十八届青春诗会，荣获第五届华文青年诗人奖，2007-2008年度首都师范大学驻校诗人。现为职业编剧。
李琦，女，汉族，1956年出生于黑龙江哈尔滨。著名诗人，当代女作家。1979年毕业于哈尔滨师范大学中文系。1974年后历任哈尔滨第八中学教师，哈尔滨体育学院中文讲师，《北方文学》杂志编辑、副主编。现任黑龙江文学院院长，专业作家，文学创作一级。黑龙江作家协会主席团成员。70年代开始发表作品，1985年加入中国作家协会。其诗歌有很大的学生读者群。《李琦近作选》获2010年鲁迅文学奖。
 李颀字、号均不详。少时家本富有，后结识富豪轻薄子弟，倾财破产。后刻苦读书。隐居颍阳（在今河南登封）苦读10年，于唐玄宗开元十三年（725年）考取进士，曾任新乡县尉。任职多年，没有升迁，晚年仍过隐居生活。他一生交游很广，当时著名诗人王昌龄、高适、王维等都与他关系密切。李颀性格疏放超脱，厌薄世俗。 他的诗以边塞诗与七言歌行成就最大，情感奔放豪迈、慷慨悲凉。最著名的作品有《古从军行》、《古意》、《塞下曲》等。李颀还善于用诗歌来描写音乐和塑造人物形象。他以长歌著名，也擅长短诗，他的七言律诗尤为后人推崇。
李彭老（约公元1258年前后在世）字商隐（词综作字周隐，此从绝妙好词），号筼房，里居及生卒年均不详，约宋理宗宝佑末前后在世。淳佑中，官沿江制置司属官。工词，与周密、吴文英等相唱酬。尝纳妾，吴文英作绛都春词以贺。彭老所作词，周密绝妙好词采录不少，与弟李莱老同为宋遗民词社中重要作家，合有《龟溪二隐词》。
  李攀龙（1514年5月12日—1570年9月18日），字于鳞，号沧溟，山东济南府历城（今山东济南）人，明代著名文学家。继“前七子”之后，与谢榛、王世贞等倡导文学复古运动，为“后七子”的领袖人物，被尊为“宗工巨匠”。主盟文坛二十余年，其影响及于清初。长于七言近体，但后人也批评他的诗歌为“瞎唐诗”。 李攀龙诗文，由其友人、“后七子”领袖之一的王世贞整理编集为30卷，题《沧溟先生集》，其后屡有翻刻，历百年而不衰。李攀龙所编《古今诗删》，选各代之诗，影响颇大，后又摘取其中唐代诗歌编为《唐诗选》，成为当时通行的学塾启蒙读本，明清两代，影响超过《唐诗三百首》。所写《拟古诗》，临摹过甚，受人指摘。
 李南，上世纪六十年代出生于青海。1983年开始写诗，1994年出版诗集《李南诗选》，2007年出版双语诗集《小》，2014年出版诗集《时间松开了手》。作品被收入国内外多种选本。现居河北石家庄市。
李谧，字永和，赵涿人，相州刺史安世之子。少好学，博通诸经，周览百氏。初师事小学博士孔璠。数年后，璠还就谧请业。同门生为之语曰：青成蓝，蓝谢青，师何常，在明经。谧以公子征拜著作佐郎，辞以授弟郁，诏许之。州再举秀才，公府二辟，并不就。
  李梦阳（1473年1月5日—1530年1月28日），字献吉，号空同，汉族，祖籍河南扶沟，出生于庆阳府安化县（今甘肃省庆城县），后又还归故里，故《登科录》直书李梦阳为河南扶沟人。他善工书法，得颜真卿笔法，精于古文词。明代中期文学家，复古派前七子的领袖人物。提倡“文必秦汉，诗必盛唐”，强调复古，《自书诗》师法颜真卿，结体方整严谨，不拘泥规矩法度，学卷气浓厚。李梦阳所倡导的文坛“复古”运动盛行了一个世纪，后为袁宗道、袁宏道、袁中道三兄弟为代表的“公安派”所替代。 王维祯：七言律自杜甫以后，善用顿挫倒插之法，惟梦阳一人。
 李龙炳，男，生于1969年，诗人，客家人。著有诗集《奇迹》（2005，贵州人民出版社），《李龙炳的诗》（2011，四川文艺出版社），《乌云的乌托邦》（《锋刃》20周年纪念文集之一）。
  李陵，汉族，陇西成纪（今甘肃天水市秦安县）人，是西汉名将，飞将军李广长孙，李当户的遗腹子。	李陵善骑射，爱士卒，颇得美名。天汉二年（前99年）奉汉武帝之命出征匈奴，率五千步兵与八万匈奴兵战于浚稽山，最后因寡不敌众兵败投降。	公元前99年10月，李陵奉汉武帝之命出征匈奴。11月，为主帅李广利分兵遇到匈奴单于8万骑兵作战，连战8天8夜，战败被围，投降匈奴。由于汉武帝误听信李陵替匈奴练兵的讹传，汉朝夷其三族，母弟妻子皆被诛杀，致使李陵彻底与汉朝断绝关系。后来单于把公主嫁给李陵，做了右校王，掌管坚昆部落。公元前89年，与远征匈奴为主将李广利分兵的商秋成带领的三万汉军打过一仗，而主将李广利孤兵深入，导致7万人马有去无回，汉朝再无人马远征匈奴。汉武帝死后，汉昭帝即位。汉匈和亲，李陵少时同僚霍光、上官桀当政，派人劝李陵回国，李陵“恐再辱”，拒绝回大汉，遂于公元前74年老死匈奴。		李陵一生充满国仇家恨的矛盾，他的传奇经历使得他成为后世文艺作品的对象及原型。
 李建春，诗人，艺术评论家。1970年生。1992年本科毕业于武汉大学汉语言文学系。文学硕士。现任教于湖北美术学院。多次策划重要艺术展览。诗歌曾获第三届刘丽安诗歌奖（1997）、首届宇龙诗歌奖（2006）、第六届湖北文学奖、长江文艺优秀诗歌奖（2014）等。
李骞（508-549年），字希义，小字景元，赵郡柏人（今河北省隆尧县）人。北魏大臣，高平宣王李顺曾孙。博涉经史，文藻富盛。年十四，国子监学生，以聪达见知。 历任太宰主簿，迁中书舍人，加散骑常侍，殷州大中正，转镇南将军，迁尚书左丞。坐事免，起为太府少卿，除征南将军、给事黄门侍郎。武定七年，死于晋阳，赠殷州刺史，谥号文惠。
 李嘉祐，字从一，生卒年俱不可考，赵州（今河北省赵县）人。天宝七年（748）进士，授秘书正字。以罪谪鄱阳，量移江阴令。上元中，出为台州刺史。大历中，又为袁州刺史。与李白、刘长卿、钱起、皇甫曾和皎然相识。 善为诗，绮丽婉靡。高仲武在《中兴间气集》卷上评曰：与钱、郎别为一体，往往涉于齐梁，绮靡婉丽，盖吴均、何逊之敌也。如“野渡花争发，春塘水乱流”，又“朝霞晴作雨，湿气晚生寒”，以为“文章之冠冕也”。又“禅心超忍辱，梵语问多罗”，役使许询更出，孙绰复生，穷极笔力，未到此境。
李楫(一一四——一一九六)字济川，淄川人。大定十九年，登词赋进士第。授承务郎，调历城主薄，改积石州军事判官，迁范阳令。召补尚书省令史，吏部主事。明昌三年，充山东 束西路劝农副使，使还，授中都路转运副使。五年，召授沁州剌史，兼知军事。七年卒，年五十五。
李贺出生于福昌县昌谷一个破落贵族之家，远祖是唐高祖李渊的叔父李亮,属于唐宗室的远支，武则天执政时大量杀戮高祖子孙，到李贺父亲李晋肃时，早已世远名微，家道中落，隐沦昌谷。李贺自幼体形细瘦，通眉长爪，长相极有特征。他才思聪颖，七岁能诗，又擅长“疾书”。年纪稍长，李贺白日骑驴觅句，暮则探囊整理，焚膏继晷，十分刻苦。李商隐作《小传》云：“恒从小奚奴，骑巨驴，背一古锦囊，遇有所得，即书投囊中，及暮归，太夫人使婢受囊出之，所见书多，辄曰：‘是儿要当呕出心乃已耳！’”。贞元二十年（804年），十五岁的李贺就已经誉满京华与李益齐名了。唐宪宗元和二年（公元807年），李贺十八岁岁左右，闻韩愈在洛阳，李贺往谒。元和五年（810年）韩愈与李贺书，劝其举进士。该年初冬，二十一岁的李贺参加房式主持，年底赴长安应进士举。可是“阖扇未开逢猰犬”，妒才者放出流言，谓李贺父名“晋肃”、“晋”与“进”犯“嫌名”。尽管韩愈“质之于律”“稽之于典”为其辩解，终无可奈何，李贺不得不愤离试院。未能参加进士考试，对李贺打击甚重，他曾写了不少抒愤之诗。大约因其为李唐宗室的后裔，又有韩愈为之推奖，元和六年（811年）五月，李贺又返回长安，经宗人推荐，考核后，父荫得官，任奉礼郎，从九品。从此，“牢落长安”长达3年，为官3年间，李贺亲身经历，耳闻目睹了许多事情，结交了一批志同道合的朋友，对当时社会状况有了深刻的认识。由于迁调无望，功名无成，哀愤孤激之思日深。加之妻又病卒，李贺忧郁病笃，元和八年（813年）春告病回昌谷休养了一段时日。元和十一年（816年），因北方藩镇跋扈，分裂势力猖獗，郗士美讨叛无功，告病到洛阳休养，友人张彻也抽身回长安。李贺无路可走，只得强撑病躯，回到昌谷故居，整理所存诗作，不久病卒，时年二十七岁。 李贺是中唐的浪漫主义诗人，与李白、李商隐称为唐代三李。是中唐到晚唐诗风转变期的一个代表者。他所写的诗大多是慨叹生不逢时和内心苦闷，抒发对理想、抱负的追求；对当时藩镇割据、宦官专权和人民所受的残酷剥削都有所反映。留下了“黑云压城城欲摧”，“雄鸡一声天下白”，“天若有情天亦老”等千古佳句。李贺的诗作想象极为丰富，经常应用神话传说来托古寓今，所以后人常称他为“鬼才”，“诗鬼”，创作的诗文为“鬼仙之辞”。有“‘太白仙才，长吉鬼才’之说。
李广田（1906年10月1日—1968年11月2日），山东省邹平县人。曾用笔名曦晨、黎地、洗岑等。中国现代诗人，且是著名散文作家。主要著作有诗集《春城集》《汉园集》《李广田诗选》，散文集《画廊集》《银狐集》《雀蓑集》《日边随笔》等。一、生平经历1906年10月出生在一户王姓农民家庭，排行第四，取名锡爵，不久“借”给中年无子的舅父，改姓李，名广田。幼年曾读过私塾。他的童年是在孤独与贫困中度过的。1923年入济南第一师范后，开始接触“五四”以来的新思想、新文学。　　1926年入团。他和朋友们组织书报社，大量介绍文研会、创造社，未名社及苏俄作品。1929年考入北京大学外语系预科，在《未名》杂志上发表第一篇散文《狱前》。文章以内心独白的议论手法回顾自己的狱中生活，表达了他为真理视死如归的胸怀。其间先后在《华北日报》副刊和《现代》杂志上发表诗歌、散文，并结识本系同学卞之琳和哲学系的何其芳。后出版三人诗合集《汉园集》，被人称为“汉园三诗人”。1935年北大毕业后回到济南教书，其间完成了许多散文，出版了《画廊集》《银狐集》《雀蓑记》等。内容多为故乡童年的回忆和抒发对现实不满的情绪。抗战爆发后，流亡南下，辗转于河南、湖北、四川等地。这时期完成了《圈外》散文集。1941年到昆明，在西南联大任教。这时期创作了长篇小说《引力》，这是他唯一的一部长篇小说。这部小说，表现出反战抗日的主题思想，在国内外引起一定反响。其间还出版了散文集《灌木集》《回声》《日边随笔》；短篇小说《欢喜团》《金坛子》和论文集《诗的艺术》。抗战胜利后，先后在南开大学和清华大学任教，曾任清华大学中文系主任。1948年加入共产党。1949年在全国文代会上被选为文联委员、文协理事。1952年调任云南大学副校长、校长。历任中国科学院云南分院文学研究所所长，作协云南分会副主席，中国作协理事等。文革期间他遭受四人帮摧残致死。文化大革命中，他坚决抗拒林彪、江青反革命集团煽动迫害狂潮，被监禁，被拷问，被上台批斗，被挂牌罚跪，被拳打脚踢……，他决不屈服，最终被极左路线迫害致死。1968年11月2日夜里，他突然死在昆明市郊外的莲花池内，头部被击伤，满脸是血，脖子上有绳索的痕迹，腹中无水……，待人发现时，他已直挺挺地站立了好几小时，死而不倒！“昂了首，望着天……” 1978年10月平反。二、主要成就从李广田最早发表作品的1930年初开始，到离山东开始流亡的1937年底止，可以算他创作的前期。这个时期，散文结集：《画廊集》《银狐集》和《雀蓑记》（《雀蓑记》虽是1939年出版的，但其中各篇却都是1937年6月以前写作的）；诗结集一本：《汉园集·行云集》，还有一些散见于集外的篇什。他这个时期的创作，主要取材于童年和故乡的生活。总观李广田的前期散文，从题材内容来看，可以说是“乡土文学”。李广田前期作品丰富了“乡土文学”园地。在艺术格调上，李广田的悲剧氛围，人物的悲剧命运，又给李广田前期创作罩上了一层淡淡的哀愁。1934年，他把自己的诗结集为《行云集》，与卞之琳的《数行集》、何其芳的《燕泥集》合为《汉园集》，交商务印书馆，作为郑振铎编的《文学研究会创作丛书》之一于1936年出版。 在“汉园三诗人”中，卞之琳的诗淡泊，何其芳的诗绚丽，而李广田的诗则相对浑厚。也许因为李广田不刻意求工，更多注意真情流露的缘故。从1937年全面抗战始，至1949年新中国成立止，是李广田创作的中期。他在创作上也获得了丰收，计有散文集三本：《圈外》（再版时改名《西行记》）、《回声》和《日边随笔》（此外还有《灌木集》）；短篇小说两本：《欢喜团》和《金坛子》；长篇小说《引力》；论文集六本：《诗的艺术》《文学枝叶》《创作论》《文艺书简》《论文学教育》和《文学论》（出版于1982年11月，完成于1946年5月）。李广田中期散文，比较前期，题材更加多样，思想更富战斗性，个人伤感或身边琐事几乎绝迹，社会的时代的印记处处可寻；朴实、自然、真挚、亲切的基本格调未变，但文风却趋于明朗、犀利了。新中国诞生后，李广田继续在清华大学任中文系主任、副教务长等职。1952年全国高校院系调整，他从北京调到昆明，在云南大学任副校、校长，一直到1968年去世。这十九年，即李广田的创作后期，恰好与前、中期时间和相等，但论创作数量却远不能相比。这十九年只创作了薄薄的一本诗集《春城集》，以及少量散见于报刊的散文等。1957、1958年中，受到当时形势的触动，怀着一颗赤子之心，利用业余时间写了二十多首诗，编成《春城集》出版。这些诗，歌颂了平凡的工作，平凡的人，表现了诗人一贯的朴实、浑厚、真挚、亲切的风格。1962年里，李广田又以高昂的情绪，创作了他一生中的最后几篇散文《花潮》、《山色》、《不服老》、《同龄人》等。文如其人，人如其文，李广田是当之无愧的。 三、代表作品《秋灯》《窗》《流星》《秋的味》《唢呐》《笑的种子》《地之子》《秋的歌者》《灯下》四、人物评价李广田是中国现代文坛优秀的散文作家之一。冯至先生称：“广田的散文在乡土文学中是独树一枝的。”他的散文朴实、淳厚，具有浓郁的乡土气息。他的散文，篇篇都是“独立的创作”（何其芳语），都发人深思，融会了“诗的圆满”和“小说的严密”，具有独特的艺术风格，自成一家。在中国现代文学史上，李广田当之无愧的与朱自清、冰心等散文家齐名。 
   李觏(1009—1059)，字泰伯，号盱江先生，北宋建昌军南城(今江西抚州资溪县高阜镇)人，是中国北宋时期一位重要的哲学家、思想家、教育家、改革家。   他生当北宋中期“积贫积弱”之世，虽出身寒微，但能刻苦自励、奋发向学、勤于著述，以求安国济民。他俊辩能文，举茂才异等不中，讲学自给，来学者常数十百人。李觏博学通识，尤长于礼。他不拘泥于汉、唐诸儒的旧说，敢于抒发己见，推理经义，成为 “一时儒宗”。今存《直讲李先生文集》三十七卷，有《外集》三卷附后。   
 李昉（925年－996年2月22日），字明远，（《直斋书录解题》作明叔），深州饶阳（今河北饶阳县）人。五代至北宋初年名相、文学家。 后汉时期，李昉登进士第。累官至右拾遗、集贤殿修撰。后周时任集贤殿直学士、翰林学士。宋初为中书舍人。宋太宗时任参知政事、平章事。以特进、司空致仕，至道二年（996年）卒，年七十二，赠司徒，谥文正。 李昉效法白居易诗风，为“白体诗”代表人物之一。典诰命共三十余年，曾参与编写宋代四大类书中的三部（《太平御览》、《文苑英华》、《太平广记》），有文集五十卷，今已佚。
   李东阳生于正统十二年六月九日，卒于正德十一年七月二十日（1447年7月21日-1516年8月17日），字宾之，号西涯。祖籍湖广长沙府茶陵，因家族世代为行伍出身，入京师戍守，属金吾左卫籍。   李东阳八岁时以神童入顺天府学，天顺六年中举，天顺八年举二甲进士第一，授庶吉士，官编修，累迁侍讲学士，充东宫讲官，弘治八年以礼部右侍郎、侍读学士入直文渊阁，预机务。立朝五十年，柄国十八载，清节不渝。官至特进、光禄大夫、左柱国、少师兼太子太师、吏部尚书、华盖殿大学士。死后赠太师，谥文正。
李德裕出身于赵郡李氏西祖房，早年以门荫入仕，历任校书郎、监察御史、翰林学士、中书舍人、浙西观察使、兵部侍郎、郑滑节度使、西川节度使、兵部尚书、中书侍郎、镇海节度使、淮南节度使等职。他历仕宪宗、穆宗、敬宗、文宗四朝，一度入朝为相，但因党争倾轧，多次被排挤出京。武宗继位后，李德裕拜相。他执政五年，外攘回纥、内平泽潞、裁汰冗官、制驭宦官，功绩显赫，被拜为太尉，封卫国公。武宗与李德裕的君臣相知也成为晚唐绝唱。宣宗继位后，李德裕因位高权重，五贬为崖州司户。大中三年十二月（850年1月）在崖州病逝。懿宗年间，追复官爵，加赠左仆射。李德裕死后，历朝历代对他都评价甚高。李商隐在为《会昌一品集》作序时将其誉为“万古良相”，近代梁启超甚至将他与管仲、商鞅、诸葛亮、王安石、张居正并列，称他是中国六大政治家之一。李德裕的诗，以五言见长，“律诗胜古诗，五字句又胜七字句”(魏泰《临汉隐居诗话》)。五代孙光宪记时人言:“渔歌樵唱，皆传公述作”(《北梦琐言》)，可见其诗在当时流传之广。晚年贬崖州后﹐所作诗文情思凄婉，尤得后人同情。王士禛推崇他说:“李卫公一代伟人，功业与裴晋公伯仲﹐其《会昌一品集》﹐骈偶之中﹐雄奇骏伟﹐与陆宣公上下；别集《忆平泉》五言诸诗﹐较白乐天﹑刘梦得不啻过之。”(《池北偶谈》)
 李纯甫乃金章宗承安二年进士。喜谈兵，屡上疏论时事。尝三入翰林，深得皇帝赏识，后卒于京兆府判官任上，时年47岁。 纯甫工于散文，其文师法《左传》、《战国策》、《庄子》、《列子》，文风雄奇简古。当时雷渊、宋九嘉等人皆作古文，争相效法。晚年自订其文，凡论性理及有关佛老的文章编为“内稿”，其余如碑志诗赋等则为“外稿”。其诗收入《中州集》中。 尝著《鸣道集解》、《金刚经别解》、《楞严外解》等，耶律楚材为作序。其诗歌想象奇特，诗句如《雪后》“玉环晕月蟠长虹，飞沙卷土号阴风。”《赤壁风月笛图》“钲鼓掀天旗脚红，老狐胆落武昌东。”颇有卢仝、李贺之风。
李充是东晋著名的文学家、文论家、目录学家，约生于西晋末年，卒年上限不早于公元349年，下限大约在362-365年。李充家世可追溯到汉代李通，江夏（今湖北安陆）人，官至五品中书侍郎。其思想集中体现于《论语注》、《学箴》等著作之中，表现为以儒为本、刑名之学、兼综道玄的特征。作为文学家，李充的文学颇有成就，曾有为数不少的作品流传后世。李充《翰林论》是文体论在东晋发展的重要表现，对后世文学批评和总集编撰有重大影响。
李铖，上世纪六十年代末生于湖北蒲圻（今赤壁）。2006年开始写诗，主要作品见《扬子江诗刊》《诗选刊》《中国诗歌》《芳草潮》《长江文艺》等。诗歌入选《中国诗歌精选》（中国作协创研部选编）、《湖北诗歌现场》等。著有诗集《鲇鱼滩》（北京大众文艺出版社）。湖北作协会员。
昶，小名那，顿丘临黄人。祖彪，魏御史中尉。昶仕西魏，历都官郎中、相州大中正、银青光禄大夫、太祖丞相府记室参军、中书侍郎、御史中尉、大将军仪同三司，赐姓宇文氏。周受禅，天保元年，进骠骑大将军。二年，转御正中大夫。保定五年，出为昌州刺史，遇疾卒，年五十。
  李白是唐代伟大的浪漫主义诗人，被后人誉为“诗仙”。与杜甫并称为“李杜”。 其人爽朗大方，爱饮酒作诗，喜交友。他深受黄老列庄思想影响，有《李太白集》传世，诗作中多以醉时写的，代表作有《望庐山瀑布》、《行路难》、《蜀道难》、《将进酒》、《梁甫吟》、《早发白帝城》等。李白所作词赋，宋人已有传记（如文莹《湘山野录》卷上），就其开创意义及艺术成就而言，“李白词”享有极为崇高的地位。   李白的乐府、歌行及绝句成就为最高。其歌行，完全打破诗歌创作的一切固有格式，空无依傍，笔法多端，达到了任随性之而变幻莫测、摇曳多姿的神奇境界。李白的绝句自然明快，飘逸潇洒，能以简洁明快的语言表达出无尽的情思。在盛唐诗人中，王维、孟浩然长于五绝，王昌龄等七绝写得很好，兼长五绝与七绝而且同臻极境的，只有李白一人。　　李白的诗雄奇飘逸，艺术成就极高。他讴歌祖国山河与美丽的自然风光，风格雄奇奔放，俊逸清新，富有浪漫主义精神，达到了内容与艺术的完美统一。他被贺知章称为“谪仙人”，其诗大多为描写山水和抒发内心的情感为主。李白的诗具有“笔落惊风雨，诗成泣鬼神”的艺术魅力，这也是他的诗歌中最鲜明的艺术特色。李白的诗富于自我表现的主观抒情色彩十分浓烈，感情的表达具有一种排山倒海、一泻千里的气势。
   黎衡，1986年1月生于湖北，毕业于武汉大学中文系，现居广州。曾获刘丽安诗歌奖、未名诗歌奖、中国时报文学奖、DJS-诗东西诗歌奖，出版有诗集《圆环清晨》。
雷抒雁，陕西泾阳人，当代诗人、作家。1967年毕业于西北大学中文系。其成名作是纪念张志新而写的长诗《小草在歌唱》。任中国作家协会第五、六、七届全委会委员，2012年5月任中国诗歌学会会长，并担任中国作协诗歌专业委员会主任。曾任《诗刊》社副主编、鲁迅文学院常务副院长。先后出版诗集《小草在歌唱》《父母之河》《踏尘而过》《激情编年》等，散文随笔集《悬肠草》《秋思》《分香散玉记》等。 获得过各种文学创作奖，并有多种文字翻译诗作发表于国外。2013年2月14日，雷抒雁逝世，享年71岁。
　　雷平阳：作家、诗人，1966年出生，笔名欧阳默，云南昭通人。中国作家协会会员。诗集《云南记》获第五届鲁迅文学奖。另著有散文集《风中的群山》、《普洱茶记》、《云南黄昏的秩序》、《像袋鼠一样奔跑》、《我的云南血统》等。组诗《秋风辞》获第三届人民文学奖。2004年5月获第二届华文青年诗歌奖、2005年11月获第三届"茅台杯"人民文学诗歌奖、2006年获中国青年作家批评家论坛2006年年度青年作家奖。
乐雷发，南宋后期诗人。字声远，号雪矶，湖南宁远县麻池塘村。生于1208年，卒于1283年;一说生于1210年，卒于1271年。南宋政治家、军事家、文学家、诗人，特科状元。
   寇准（961年—1023年10月24日），字平仲，汉族，华州下邽（今陕西渭南）人。北宋政治家﹑诗人。太平兴国五年（980年）进士，授大理评事、知归州巴东县，改大名府成安县。累迁殿中丞、通判郓州。召试学士院，授右正言、直史馆，为三司度支推官、转盐铁判官。历同知枢密院事、参知政事。后两度入相，一任枢密使，出为使相。乾兴元年（1022年）数被贬谪，终雷州司户参军。天圣元年 （1023年），病逝于雷州。   皇佑四年（1053年），宋仁宗诏翰林学士孙抃撰神道碑，谥“忠愍”，复爵“莱国公”，追赠中书令，仁宗亲篆其首曰“旌忠”。故后人多称“寇忠愍”或“寇莱公”。寇准善诗能文，七绝尤有韵味，有《寇忠愍诗集》三卷传世。与白居易、张仁愿并称渭南“三贤”。
孔稚圭（447～501），南朝齐骈文家。一作孔圭，字德璋，会稽山阴（今浙江绍兴）人。刘宋时，曾任尚书殿中郎。齐武帝永明年间，任御史中丞。齐明帝建武初年，上书建议北征。东昏侯永元元年（499），迁太子詹事。死后追赠金紫光禄大夫。
孔翁归，约公元五三九年前后在世，字不详，会稽人。生卒年不详，约梁武帝大同中前后在世。工为诗。中大通四年，（公元五三二年）为南平王大司马府记室。翁归著有文集，玉台新咏亦收载他艳体诗。
孔嗣训，相州人。
孔融（153年－208年9月26日），字文举。鲁国（今山东曲阜）人。东汉末年文学家，“建安七子”之一，家学渊源，为孔子的二十世孙、太山都尉孔宙之子。孔融少有异才，勤奋好学，与平原陶丘洪、陈留边让并称。汉献帝即位后，任北军中侯、虎贲中郎将、北海相，时称孔北海。在任六年，修城邑，立学校，举贤才，表儒术，后兼领青州刺史。建安元年（196年），袁谭攻北海，孔融与其激战数月，最终败逃山东。不久，被朝廷征为将作大匠，迁少府，又任太中大夫。性好宾客，喜抨议时政，言辞激烈，后因触怒曹操而为其所杀。孔融能诗善文，曹丕称其文“扬（扬雄）、班（班固）俦也。”散文锋利简洁，代表作是《荐祢衡表》，其六言诗反映了汉末动乱的现实。原有文集已散佚，明人张溥辑有《孔北海集》。
  孔平仲，生于庆历四年（1044），字毅父，今峡江县罗田镇西江村人，其兄孔文仲、孔武仲。治平二年（1065）进士，初授分宁（今江西修水）县主簿。熙宁三年（1070）后，历任密州（今河南密县）教授、秘书省校书郎、衢州军事推官、秘书省著作郎和虔州（今赣州）骑都尉。元祐二年（1087）户部侍郎吕公著举荐升太常博士，后历任太仆丞校理、江浙提点京西南路刑狱。元祐六年四月充任秘书阁校理、朝奉大夫。绍圣元年（1086），言官参劾他元祐时附和旧党当权者，因而被削官，出知衡州（今湖南衡阳）。又有人弹劾他不推行常仓法，而被徙官韶州（今广东韶关）。又因他上书辩解，再贬为惠州（今广东惠阳）别驾，安置编管于英州（今广东英德）。徽宗即位，元符三年（1100）七月起用，授朝奉大夫。崇宁元年（1102）十一月任户部郎中，后改任佥部郎中，提举永兴路（今陕西长安）刑狱、帅鹿延（今陕西鹿县）、环庆（今延安）等路。大观元年（1107）党论再起被罢官，后主管兖州景灵宫（今山东曲阜县旧县村北），政和元年（1111）病卒，终年六十八岁。《清江三孔集》四十卷中，平仲占21卷。
柯茂谦，字退子，瑞阳（今江西高安）人。芝子。宋遗民。事见《忠义集》卷六。
康白情（1896－1959），“五四”时期著名的白话诗人。四川安岳人，原名梓纲，命名树嘉，曾用名叔良，洪章，字白情，笔名愚庵。1896年4月9日，康白情出生于四川省安岳县来凤乡井家沟。8岁开始在家塾和小学读书，11岁参加了洪门哥老会。16岁小学毕业后，先后在三台县潼川中学、成都省立师范读书，后考入四川工业专科学校应用化学插班。1916年考入北京高等师范学校，1917年考入北京大学哲学系就读。后公费赴美刘雪儿，康白情去的是柏克利加州大学，选修“近年社会改造学说”。 1926年后先后去山东大学、中山大学、厦门大学任教职。40年代末，他担任了华南师范大学中文系任教授；解放后，康白情先后在中山大学、华南师范大学担任文学系教授。1957年“反右”时，康白情被划为右派分子；1958年，他被勒令离职返乡，1959年返乡途中因病不治去世。1918年康白情和傅斯年、罗家伦、毛子水等人成立了“新潮社”，创办《新潮》月刊。康白情当时任《新潮》的干事，先后发表了《草儿在前，鞭儿在后》、《朝气》、《和平的春天》、《别少年中国》、《女工之歌》等白话诗。著有诗集《草儿》、《河上集》等。
晋真人，道士，姓名籍贯失考。有《晋真人语録》一卷，收入《道藏》中。王喆集中有 《读晋真人语録》诗。今录诗二十一首。晋真人诗载《晋真人语录》，今以涵芬楼影印明正统道藏本为底本收录。
金克木（1912年8月14日-2000年8月5日），字止默，笔名辛竹，安徽寿县人，中国著名文学家，翻译家，梵学研究、印度文化研究家，与季羡林、陈玉龙并称“北大三支笔”，和季羡林、张中行、邓广铭一起被称为“未名四老”。20世纪三十年代后到北京求学，曾在北京大学图书馆任职员，同时还掌握了英语、法语、德语、世界语等多种语言。曾任中华全国世界语协会理事，中国世界语之友会会员，第三至七届全国政协委员，九三学社第五届至七届常委，宣传部部长。2000年8月5日，因病在北京逝世，临终遗言：“我是哭着来，笑着走。”一、生平经历民国元年（1912年）8月14日出生于江西省一个旧官僚家庭。民国十九年（1930年），刚满19岁的金克木到北平求学。民国二十一年（1932年冬），金克木因经济上难以为继而离开北平，前往山东德县师范教国文。民国二十二年（1933年），他带着挣到手的一点点微薄薪水回到北京大学做起课堂上的“无票乘客”。民国二十四年（1935年），他在北京大学图书馆任职员，从事创作与翻译。民国二十八年（1939年），任湖南桃源女中教师，兼任湖南大学讲师。民国三十年（1941年），金克木经缅甸到印度，任一家中文报纸的编辑，同时学习印地语与梵语，后又到印度佛教圣地鹿野苑钻研佛学。民国三十五年（1946年）10月27日，来国立武汉大学任教。民国三十六年（1947年），蒋介石发动的内战越打越大，5月底，全校学生连续三个晚上组织大型时事座谈会，金克木慨然前往，并深受学生欢迎。1947年6月1日，凌晨三点，国民党军警宪特近千人突然包围武大珞珈山校园，进步师生有很多人被抓上囚车，在被捕的五位师长中就有哲学系的金克木。这一事件激起了全国学界以及社会各界的抗议浪潮，三天后，国民党当局迫于政治与社会压力，不得不释放金克木等人。“六一惨案”使金克木等五位教授一时成了新闻人物。他在北京与从西南联大毕业的女才子、武汉大学历史系著名教授唐长孺的妹妹唐季雍女士结为伉俪。民国三十七年（1948年），7月19日离开武汉大学前往北京大学任教，开始了他长达52年的北京大学教授生涯。2000年8月5日金克木以88岁的高龄去世。二、主要成就金克木善于运用古典意象在抒情空间里凝结了现代人的感触，使抒情具有客观化的意味，提炼出精致深婉的诗情，在精神和情感层面得到共鸣，具有舒缓的韵律美。金克木不仅注重诗“质”之美，其别具一格之处还在于在隐藏自己与表现自己方面，做出积极的探索。他主张情知合一，以简约追求丰富，以有限追求无限，营造出悠远深微的诗境。三、代表作品《秋思》《黄昏》《古意》《镜铭》《灯前》四、人物评价张汝伦：比起历史上的杂家，金克木有过之而无不及。他的学问之杂，前无古人是可以肯定的，后无来者也可以基本断言，除非人类最终能摆脱讲究“专业”的时代。陈平原：像金先生那样博学的长者，并非绝无仅有;但像他那样保持童心，无所顾忌，探索不已的，可就难以寻觅了。以“老顽童”的心态与姿态，挑战各种有形无形的权威，包括难以逾越的学科边界，实在是妙不可言。
金涓曾受经于许谦，又学文章于黄溍。尝为虞集、柳贯所知，交荐于朝，皆辞不赴。其一生幽居在野，不应征聘，咏水歌山，传道授业，深为时人与后世钦敬。金涓一生，笔耕不辍，文稿颇丰，有《湖西集》、《青村集》两集共四十卷的文稿，惜在嘉靖年间就已散佚无存，后人搜得遗稿及师友相关诗文各一卷，由裔孙金江梓印，题《青村遗稿》。清乾隆间编修《四库全书》，该书由浙江巡抚采而进呈，《四库提要》谓其“恬于仕宦”，“志趣颇高”，“故品格终在江湖诗上”，清同治间永康胡凤丹氏辑《金华丛书》时，得《青村遗稿》抄本以汇，胡氏谓金涓之诗“模范山水，陶冶性灵，亭亭物表，矫矫霞外。非夫志趣超旷，性情闲适，有得于中，无营于外者，乌能诣此”。
金黄的老虎，四川成都人，70后，著有诗集《春服既成》《烟草史补遗》《鲁拜集》。现居浙江宁波。
揭傒斯幼年家境贫苦。其父揭来成是宋朝的一个“拔贡”，母亲黄氏。5岁从父就读，刻苦用功，昼夜不懈，十二三岁博览经史百家，至十五六岁时已是文采出众，尤其擅长诗词、书法。年纪差不多的人，均敬佩他，拜他为师。揭傒斯青年时期，远游湖南、湖北，讲学谋生，直至39岁。一些名公显宦很器重他，湖南宣慰使赵琪素把揭看作“知人”，说他将来必为“翰苑名流”。湖南宪使卢挚、湖北宪使程钜夫也非常赏识他。程钜夫称揭傒斯为“奇才”，把自己的堂妹许配给他为妻。揭傒斯是元代一大才子，为文简洁严整，为诗清婉丽密，虞集称其“如美女簪花”。即便社会地位、生活环境改变之后，对下层人民的疾苦并未忘怀，形诸诗文的仍然不少。在《送刘以德赴化州学政序》中有“旬宣之道未尽，廉耻之化未兴，诟病之风未除，职教之徒臃肿腆腮”之句。在《送吏部段尚书赴湖广行省参政二十韵》诗中写道“五岭缠妖棂，三湘困绎骚。罢氓贫到骨，文吏细吹毛。麟凤饥为腰，鹰鹋饱在僚。”《千顷堂书目》载有《揭文安公集》五十卷，明初已缺十三卷。尚存古代全集本有三种：《四库全书》本(十四卷)、《四部丛刊》本(十四卷，又补遗诗一卷)、《豫章丛书》本(十八卷)。1985年6月，上海古籍出版社重新编辑出版了《揭傒斯全集》。
 僧皎然俗姓谢，是中国山水诗创始人谢灵运的十世孙，唐代著名诗人、茶僧，吴兴杼山妙喜寺主持，在文学、佛学、茶学等方面颇有造诣。 皎然的《诗式》为当时诗格一类作品中较有价值的一部。其诗清丽闲淡，多为赠答送别、山水游赏之作，被时人成为“江东名僧”。和另外两位诗僧贯休和齐已齐名。
焦延寿（生卒年不详），名“赣”或“贡”，西汉中期著名哲学家。汉昭帝时，焦延寿出来作官，政绩很好。后来又专心读书，尤其下工夫研究《易经》，一边讲授，一边著书，著有《焦氏易林》。
艾青（1910年3月27日—1996年5月5日），原名蒋正涵，字养源，号海澄，浙江金华人，被称为“一生追求光明的作家”。诗作努力反映民族和人民的苦难与命运，反映现实的生活和斗争，突出表现对光明的热烈向往和讴歌，风格朴素雄浑。在诗歌理论上主张内容和形式的统一民族性和多样性的统一，强调诗人的时代使命感。著有诗集《大堰河》《北方》《向太阳》《归来的歌》，诗论《诗论》，长篇小说《绿洲笔记》等。一、生平经历1910年出生于浙江省金华市金东区畈田蒋村的一个封建家庭。1928年中学毕业后考入国立杭州西湖艺术院。1929年在林风眠校长的鼓励下到巴黎勤工俭学，在学习绘画的同时，接触欧洲现代派诗歌。比利时诗人凡尔哈仑给他的影响最大。1932年初回国，在上海加入中国左翼美术家联盟，从事革命文艺活动，不久被捕，在狱中写了不少诗，其中的《大堰河——我的保姆》发表后引起轰动，一举成名。1933年第一次用艾青的笔名发表长诗《大堰河——我的保姆》，感情诚挚，诗风清新，轰动诗坛。以后陆续出版诗集《北方》、《大堰河》（1939年）《火把》（1941年）《向太阳》（1947年）《黎明的通知》《欢呼集》《宝石的红星》《春天》等，笔触雄浑，感情强烈，倾诉了对祖国和人民的情感。解放后的诗集有《欢呼集》《春天》等。1935年出狱，翌年出版了第一本诗集《大堰河》，表现了诗人热爱祖国的深挚感情，泥土气息浓郁，诗风沉雄，情调忧郁而感伤。抗日战争爆发后，艾青在汉口、重庆等地投入抗日救亡运动，任《文艺阵地》编委、育才学校文学系主任等职。从1936年起，艾青出版诗集达20部以上，还著有论文集《诗论》《新文艺论集》《艾青谈诗》，以及散文集和译诗集各1本。他的作品被译成10多种文字在国外出版。在中国新诗发展史上，艾青是继郭沫若、闻一多等人之后又一位推动一代诗风、并产生过重要影响的诗人，在世界上也享有声誉。1941年赴延安，任《诗刊》主编。他在遍地抗日烽火中深切地感染到时代的精神，汲取了诗情，抗战期间成为他创作的高潮期，出版了《北方》《向太阳》《旷野》《火把》《黎明的通知》《雷地钻》等9部诗集。诗作倾诉着民族的苦难，歌颂了祖国的战斗，渗透着时代气氛，笔触雄浑，气势壮阔，情调奋发昂扬，到了延安以后，创作风格所起的明显变化。抗战胜利后任华北联合大学文艺学院副院长，负责行政工作。中华人民共和国成立后，艾青担任《人民文学》副主编、全国文联委员等职。著有诗集《宝石的红星》《黑鳗》《春天》《海岬上》。1957年被错划为右派。曾赴黑龙江、新疆生活和劳动，创作中断了二十余年。直到1976年重又执笔，出现了创作的另一个高潮。1979年平反后，任中国作家协会副主席、国际笔会中心副会长等职，出访了欧、美和亚洲的不少国家。创作有诗集《彩色的诗》《域外集》，出版了《艾青叙事诗选》《艾青抒情诗选》，以及多种版本的《艾青诗选》和《艾青全集》。诗集《归来的歌》和《雪莲》曾获中国作家协会全国优秀新诗奖。1985年，获法国文学艺术最高勋章，这是中国诗人得到的第一个国外文学艺术的最高级大奖。其诗作《我爱这土地》被选入人教版中学语文教材（九年级下学期）。《北方》被选入苏教版必修三语文书。另外，他的诗作《太阳的话》也被选入人教版小学六年级上册语文教材。1996年5月5日凌晨4时15分艾青因病逝世，享年86岁。二、主要成就艾青的作品一般是描写太阳、火把、黎明等有象征性的事物，表现出艾青对旧社会的黑暗和恐怖的痛恨以及对黎明、光明、希望的向往与追求。从诗歌风格上看，朴素、凝练、想象丰富、意象独特、讲究哲理，是艾青诗歌的一贯特点。解放前，艾青以深沉、激越、奔放的笔触诅咒黑暗，讴歌光明；建国后，又一如既往地歌颂人民，礼赞光明，思考人生。他的“归来”之歌，内容更为广泛，思想更为浑厚，情感更为深沉，手法更为多样，艺术更为圆熟。艾青以其充满艺术个性的歌唱卓然成家，实践着他“朴素、单纯、集中、明快”的诗歌美学主张。三、代表作品《雪落在中国的土地上》《北方》《冬天的池沼》《手推车》《大堰河——我的保姆》《我爱这土地》
莱明，本名蒋来明，1991年生于黔府贵阳，青年诗人，兼有诗歌翻译，辑诗册《慢花园》。作品见于各类文学刊物及选本。曾获未名诗歌奖（2017）、光华诗歌奖（2015）等奖项。译介有约翰·阿什贝利、马克·斯特兰德等诗人作品。现居成都，四川大学博士在读。
蒋捷(约1245-1305后)，字胜欲，号竹山，南宋词人，宋末元初阳羡(今江苏宜兴)人。先世为宜兴巨族，咸淳十年(1274)进士。南宋亡，深怀亡国之痛，隐居不仕，人称竹山先生、樱桃进士，其气节为时人所重。长于词，与周密、王沂孙、张炎并称宋末四大家。其词多抒发故国之思、山河之恸 、风格多样，而以悲凉清俊、萧寥疏爽为主。尤以造语奇巧之作，在宋季词坛上独标一格，有《竹山词》1卷，收入毛晋《宋六十名家词》本、《疆村丛书》本;又《竹山词》2卷，收入涉园景宋元明词续刊本。
　　江耶，中国作家协会会员，中国诗歌学会会员，中国煤矿作协理事，安徽省作家协会会员。
  蒋浩，1971年3月生于重庆潼南。先后在成都、北京、海南和乌鲁木齐等地做过报刊编辑、记者、图书装帧设计、大学教师等工作。编辑《新诗》丛刊。著有随笔集《恐惧的断片》（百花文艺出版社，2003），诗集《修辞》（上海三联书店，2005）、《喜剧》（Paper space，2009）、《缘木求鱼》（海南出版社，2010）、《唯物》（台湾，2013）、《夏天》（飞地书局，2015）、《游仙诗�自然史》（华东师范大学出版社，2016）。诗作被译成英、德、法、西、韩等多种文字。应邀参加过中国文学节（瑞士，2009）、第37届英法诗歌节（巴黎，2014）。曾获界限诗歌奖（2000）、倾向文学奖（2002）、北京文艺网国际华文诗歌奖（2014）等。现居海口。

清金坛 (今江苏金坛) 人。字虎臣,号华绥山人。顺治四年 (1647) 状元,官编修。主浙...据瞿氏《铁琴铜剑楼藏书目》载，元刊《金陵新志》及明天顺本《绀珠集》内钤“内翰金翰蒋超藏书”印。书法与沈绎堂齐名，今四川昭觉寺禅院有其榜书。
芒克，原名姜世伟，朦胧诗人代表之一，1950年11月生于沈阳。1956年随家人迁居北京市。1969年到河北省白洋淀插队，第二年开始诗歌创作。1978年与北岛创办刊物《今天》，童年出版了处女诗集《心事》。1987年与唐晓渡、杨炼合作成立了“幸存者诗歌俱乐部”，同时出版了文学刊物《幸存者》，1991年与唐晓渡等创办民间诗刊《现代汉诗》。主要出版作品有《阳光中的向日葵》（1988）、《芒克诗选》（1989）、《没有时间的时间 》、《今天是哪一天》（2000）等诗集，长篇小说《野事》，随笔集《瞧，这些人》。他的作品被翻译成英、法、意大利、德、日文等十来个国家的文字。除此之外，芒克还是一个画家，曾多次举办画展。他2004年初开始画画，当年年底就办了展览。2004年3月举办的首次个人画展，作品被全部收藏，其中一幅《睡》被艾青之子艾未未收藏。用他自己的话来说，就是他作为诗人靠画画养家糊口。现居北京。
姜夔(kuí) (1154-1221)，字尧章，号白石道人，汉族，饶州鄱阳(今江西省鄱阳县)人。南宋文学家、音乐家。他少年孤贫，屡试不第，终生未仕，一生转徙江湖，靠卖字和朋友接济为生。他多才多艺，精通音律，能自度曲，其词格律严密。其作品素以空灵含蓄著称，姜夔对诗词、散文、书法、音乐，无不精善，是继苏轼之后又一难得的艺术全才。姜夔词题材广泛，有感时、抒怀、咏物、恋情、写景、记游、节序、交游、酬赠等。他在词中抒发了自己虽然流落江湖，但不忘君国的感时伤世的思想，描写了自己漂泊的羁旅生活，抒发自己不得用世及情场失意的苦闷心情，以及超凡脱俗、飘然不群，有如孤云野鹤般的个性。姜夔晚居西湖，卒葬西马塍。有《白石道人诗集》、《白石道人歌曲》、《续书谱》、《绛帖平》等书传世。
江总（519年～594年）著名南朝陈大臣、文学家。字总持，祖籍济阳郡考城县（今河南商丘民权县）。十八岁时，江总初任宣惠武陵王府法曹参军。又授职为何敬容府主簿，不久调任尚书殿中郎。平定侯景之乱后，诏命江总任明威将军、始兴内史。恰逢江陵陷落，江总遂不成行，从此寄居岭南多年。天嘉四年（563年），因任中书侍郎回朝廷，管辖侍中省。陈后主陈叔宝时，江总任宰相，他不理政务，只是每天和后主在后宫饮酒作乐，因此国家日益衰败，君臣昏庸腐败，以至于陈朝灭亡。开皇十四年（594年）死于江都，时年七十六岁。
江淹（公元444——505年)，字文通，是南朝宋末至梁初时期的著名文学家。祖籍济阳考城（在今河南民权县境内，详见 《年谱》），先世因避西晋末年之乱逃往江南，大约寄住于今江苏丹徒县一带。江淹出身贫寒，其祖父和父亲都只做过县令，《南史》本传说他“年十三时，孤贫，常采薪以养母”，在《待罪江南思北归赋》中，他也自称是“北州之贱土”。二十岁时，游学京都，以五经授始安王刘子真，又为南徐州从事，奉朝请，从此踏入仕途。前废帝继位，转建平王刘景素幕下，因被怀疑受贿，遭冤狱，于狱中上书，得出。寻举南徐州秀才，对策上第，转巴陵王右常侍。后为右军建平王主簿，随建平王景素在荆州。时后废帝刘昱凶狂失道，景素欲羽檄征天下兵，以求一旦之幸。淹每从容晓谏，景素不纳。及镇京口，淹为镇军参军，领南东海郡丞。景素与腹心日夜谋议，淹知祸机将发，乃赠诗十五首以讽。后因南东海太守陆澄遭丧去职，淹求代领郡守职务，触怒景素，被黜为建安吴兴令。顺帝升明初，萧道成辅政，闻其才，召为尚书驾部郎，骠骑参军事，掌记室，为萧道成起草军国文书，这成为江淹仕途生涯的转折点。入齐不久，即迁正员散骑侍郎，中书侍郎，永明中，兼尚书左丞，领国子博士。郁林王萧昭业时，兼御史中丞。明帝即位，累迁秘书监，侍中，卫尉卿。东昏末，以秘书监兼卫尉，梁武帝萧衍起兵，淹微服归附，在梁代官至金紫光禄大夫，封醴陵伯。卒，时年六十二。江淹自依附萧道成后，官位日显，—般说来尚能清谨自守，也多少做了些事业。如任御史中丞时，秉公执法。不避权贵，凡贪赃枉法者，上至中书令，下至州牧郡守、大县官长，多被弹劾惩治。一时“内外肃然”。得到了当时参与执政的齐明帝萧鸾的赞誉。 但总的来看，江淹政绩平平，在政治上谈不上有什么成就。他之所以名传后世，是由于他在文学上做出了较为突出的贡献。我国文学发展到南朝，经历了—系列引人注目的变化。《文心雕龙•明诗》云:“宋初文咏，体有因草，庄老告退，而山水方滋，自西晋末年以来统治文坛达百年之久的玄言诗被山水诗所代替，使文坛呈现出一番新的气象。但以颜延之、谢灵运为代表的“元嘉体”在艺术上也存在着明显的缺陷：一是过分雕琢字句、堆砌典故，使“文章殆同书钞”（钟嵘《诗品序》），陷于生涩板滞； 二是“典正可采，酷不人情” （萧子显《南齐书·文学传论》），末能将客观景物的摹绘与主观感情的抒发有机地结合起来。鲍照与颜、谢在创作上走着不同的道路、但他的一些作品也不免失之雕琢。这种情形在其他文体中同样存在，如谢灵运的《山居賦》就因疑难太多，行文间不得不夹上大量自注。以沈约、谢朓为代表的“永明体”诗人似乎看到“元嘉体”的不足，提出了一些具有革新意义的文学主张。《颜氏家训·文章》云：沈隐侯（约）曰：“文章当从三易：易见事，一也；易识字，二也；易读诵，三也。”同时或稍晚时刘勰、钟嵘、萧纲等则强调了诗歌宴“为情造文”、要有“滋味”，要吟咏情性的特点，“永明体”诗人在实践中更作了大量工作，如沈约所作的《夜夜曲》、《别范安成》、《伤谢朓》、 《早发定山》等诗语言朴素动人，风格清新可喜，感情也比较真挚。谢朓诗明白晓畅、秀丽清新、情景交融，在这方面更做出了突出的成绩。最后完成了“元嘉体”向“永明体”的转变。同时，其他文体也发生了一些相应的变化。江淹历仕宋、齐、梁三朝，习惯上被视作梁代作家，但其保留至今的作品大抵都作于宋末齐初，正处在“元嘉体”向“永明体”转变的过渡时期。这些作品不仅体现了当时文风转变的契机，也在一定程序上发挥了承前启后的作用，值得重视和探讨。江淹诗现存一百四十多首，绝大部分是五言古诗，少部分是四言、七言古体和骚体。江淹善于拟古，这是自钟嵘以来几乎一致的看法。建国之后，不少论者往往以“缺乏独创性”为由对其拟古之作持贬抑否定态度，又往往以对拟古之作的评价来代替对江淹全部诗作的评价，这是值得商榷的。江淹的拟古之作主要有 《杂体三十首》和《效阮公诗十五首》，我们不妨对此略加分析。《杂体三十首序》云，世之诸贤，各滞所迷，莫不论甘而忌辛，好丹而非素。岂所谓通方广恕，好远兼爱者哉？……今作三十首诗，学其文体，虽不足品藻渊流，庶亦无乖商榷云尔。”以钟嵘 《诗品序》中“观王公缙绅之士，每博论之余，何尝不以诗为口实，随其嗜欲，商榷不同。国渑并泛，朱紫相夺，喧议竞起，准的无依”一段话证之，江淹所言不虚。其拟古的目的在于表明，汉魏以来的优秀作品虽在词藻和声律运用上具有各不相同的特色，但都这到“动魄”、“悦魂”的艺术境界，符合“美”且“善”的要求，从而对当时评论界“各滞所迷随其嗜欲”的偏颜表示不满和非议。江淹所说的“美”是指“貌”，即诗歌所描写的客观事物；所说的“善”是指“气”，即诗歌所流露的主观情志。这种强调诗歌应以表观“情物”为主的主张，直接影响着后来的陆厥和钟嵘等人的观点，在永明中展开的有关诗歌创作问题的论辩中起了不可忽视的作用。别出心裁地以拟作来委婉显示自己重见的作法也颇新颖，不妨聊备一格，拟作本身又具有相当高的艺术性，作者善于捕捉不同时代不同作家的特点较为准确地予以表现不少作品确能做到面貌酷似。如对前人遗产没有深人的学习、精到的体会，如没有非凡的笔力显然是难于奏效的。萧统将《杂体三十首》全部录入《文选》，古人选江诗的绝大部分，可见对其艺术价值是深为首肯的。由于比较准确地再现了各个时代的诗风，因此将三十首诗连起来细加研读体味，可大体看出自汉至晋宋数百年间五言流变的轨迹。更重要的是，作者在对于摹拟对象的取舍之间未尝没有反映出个人性格志趣，思想感情的影子。如《古离别》、《李都尉从军》、《张司空离情》、《陆平原羁宦》、《谢法曹赠别》、《休上人怨别》所写的失意索寞之感等，都是江淹诗赋所经常表现的主题，是其早年心境的曲折反映。至于《效阮公诗十五首》的写作有着更为明确的针对性，其目的在于对刘景素的叛乱密谋进行讽谏。但因其密谋尚未公开，江淹也就不便直言规劝， 只得以拟古为名将规讽之意隐约曲折地表现出来，同时也抒发了自己忧谗畏祸和不得志的心情。这种拟古实即述志抒怀，对后来庚信《拟咏怀》、陈子昂《感遇诗》等的写作不无影响，总之，江淹的拟古诗同西晋以来大多数机械拟古之作很不相同，是不能仅仅从独创性的角度来加以规范和要求的。当然，这些拟古之作虽不可忽视，但既非江淹诗作的全部，也不能代表其创作的一般特色。刘熙载说江淹“显长于杂拟，于古人苍壮之作亦能肖吻，究非其本色耳《艺概•诗概》），是有见地的，因此，我们还必须高度重视江淹的其他诗作。这些诗作大抵都作于宋末，集中在跟随刘录素和被贬吴兴两个时期。虽然有部分诗仍不免带着拟古色彩，特别是由于江淹的生平通际与屈原有相似之处，一些作品从思想情调、表现手法到通词造句均明显受到楚辞影响，几首骚体诗及《逐古篇》、《杂三言五首》更直接地通向楚辞，但多数作品相当真实、具体、深刻地表现了作者当时不得志、遭贬黜的愁怨之情，同时也体现出相当鲜明的艺术个性。江淹十分重视对于所经所历的山川景物的描写，恃别是人闽途中及人闽后对那些险峰深谷及“碧水丹山，珍木灵草”的生动描绘给人留下了极为深刻的印象。而写景又往往结合着抒情，情与景谐，心与物融，具有相当强的形象性和艺术感染力，风格有的古奥奇崛（加《渡皋诸山之顶》、《游黄檗山》等有的瑰丽幽深（如《清思诗五首》、《悼室人十首》等。但就多数作品而言，两者兼两有之，形成了一种流丽中带着苍劲峭拔之气的独特风格。其古奥奇崛的一面来源于汉魏古诗，“元嘉体”特别是鲍照的影响。由于江淹出身、经历与鲍照相似，鲍照抒写仕途不平的篇章易于引起江淹的共鸣，其立意高古、笔力雄健、气势充沛的艺术风格也易为江淹所效法，因此江淹的诗风与鲍照颇为相似，以至自隋以来屡有“江鲍”并称的提法。其瑰丽幽深的一面则与南朝民歌的影响有关，显示出与“永明体”相似的色采，显然江淹代表着一个过渡期的诗风在一定程度上兼具着“元嘉体”及“永明体”之长而能有自己的特色，这是其诗所以具有吸引力和值得重视的地方。
罗寄一，原名江瑞熙，祖籍安徽贵池，1920年生于天津，1940年作为二年级转学录取新生进入西南联大法商学院，1943年毕业于西南联大经济系。1940年代曾在《大公报》《文聚》等处发表诗文作品，其诗歌曾选入闻一多编选的《现代诗钞》，但总体数量不多，未单独出版诗集。1950年开始，在新华社国际部工作，在《人民日报》《光明日报》等处发表不少国际论文、通讯和散文。他还曾翻译了包括《基辛格回忆录》在内的不少作品。新时期以来，也曾发表少量诗歌作品。就四十年代中国新诗的文学版图而言，罗寄一应属于西南联大诗人群系，诗作数量不多，迄今没有进入研究者的视野。2003年9月29日，逝世于北京。
江洪（约公元502年前后在世），南北朝时期南朝诗人，济阳考城（今河南商丘民权）人。梁朝天监末年曾任建阳令。齐竟陵王萧子良尝夜集学士，刻烛一寸，为诗四韵。洪与萧文琰、丘令楷等共打铜钵立韵，响灭则诗成，皆可观览。仕梁为建阳令，坐事死。洪著有文集二卷，《隋书经籍志》传于世。
欧阳江河，男，汉族，1956生于四川省泸州市，原名江河，著名朦胧派诗人。1975年中学毕业后有到农村插队、在军中服役等经历，1993年春至1996年冬居留美国，1997年秋自德国返回国内，定居北京，现为《今天》文学社社长。 1979年以原名发表诗歌作品，但由于“江河”同时也是当时著名朦胧派诗人于友泽的笔名，为避免混淆，1985年后以“欧阳江河”的笔名发表作品。欧阳江河这一笔名直到1985年才正式出现在中国现代诗坛。1983年至1984年间，他创作了长诗《悬棺》。其代表作有《玻璃工厂》，《计划经济时代的爱情》，《傍晚穿过广场》，《最后的幻象》，《椅中人的倾听与交谈》，《咖啡馆》，《雪》等。著有诗集《透过词语的玻璃》，《谁去谁留》，《事物的眼泪》、评论集《站在虚构这边》，其写作理念对20世纪90年代以来的中国诗坛有较大的影响，为华语文学传媒大奖2010年度诗人，中国作家协会会员。
  江端友，字子我，号七里先生，陈留（治今河南开封东南陈留城）人，江休复之孙。生卒年均不详，约宋哲宗元符中前后在世。以父懋柏荫当补官，端友让之其弟端本。靖康初（1126）以吴敏荐召见，为承务郎，赐进士出身，诸王宫教授。上书辩宣仁诬谤遭黜，渡江寓居桐庐之鸬鹚源。北宋末年隐居汴京封丘门外。宋高宗建炎元年(1127)，任福建路抚谕使。绍兴二年(1132)，主管江州崇道观，卒于温州。端友著有《七里先生自然斋集》七卷，《文献通考》传于世。
  贾岛早年家境贫寒，曾居房山石峪口石村，遗有贾岛庵。19岁云游，识孟郊等，因和推敲韩愈。还俗后屡举进士不第。唐文宗时任长江县（今四川蓬溪县）主簿，故被称为“贾长江”。其诗精于雕琢，喜写荒凉、枯寂之境，多凄苦情味，自谓“两句三年得，一吟双泪流”。但后又普州司仓参军，卒于任所。 他的诗喜欢描写荒凉枯寂之境，颇多寒苦之辞。以五言律诗见长。注重词句锤炼，刻意求工。“推敲”的典故，就是由于他的诗句“僧敲（推）月下门”而来的。著有《长江集》。贾岛诗在晚唐形成流派，影响颇大。唐代张为《诗人主客图》列为“清奇雅正”升堂七人之一。清代李怀民《中晚唐诗人主客图》则称之为“清奇僻苦主”，并列其“入室”、“及门”弟子多人。晚唐李洞、五代孙晟等人十分尊崇贾岛，甚至对他的画像及诗集焚香礼拜，事之如神（《唐才子传》、《郡斋读书志》）。
  贾岛早年家境贫寒，曾居房山石峪口石村，遗有贾岛庵。19岁云游，识孟郊等，因和推敲韩愈。还俗后屡举进士不第。唐文宗时任长江县（今四川蓬溪县）主簿，故被称为“贾长江”。其诗精于雕琢，喜写荒凉、枯寂之境，多凄苦情味，自谓“两句三年得，一吟双泪流”。但后又普州司仓参军，卒于任所。 他的诗喜欢描写荒凉枯寂之境，颇多寒苦之辞。以五言律诗见长。注重词句锤炼，刻意求工。“推敲”的典故，就是由于他的诗句“僧敲（推）月下门”而来的。著有《长江集》。贾岛诗在晚唐形成流派，影响颇大。唐代张为《诗人主客图》列为“清奇雅正”升堂七人之一。清代李怀民《中晚唐诗人主客图》则称之为“清奇僻苦主”，并列其“入室”、“及门”弟子多人。晚唐李洞、五代孙晟等人十分尊崇贾岛，甚至对他的画像及诗集焚香礼拜，事之如神（《唐才子传》、《郡斋读书志》）。
 方敬，原名家齐，曾用远兹、一无等笔名。1914年4月出生于四川万县。1927年考入初级中学，翌年转到重庆上学，1929年夏和何其芳结伴到上海，考入吴淞中国公学预科。毕业后回乡在万县初中等学校教书。考入北京大学外语系，参加过“一二·九”运动，开始在《文学季刊》《文学月刊》《新诗》等杂志发表诗歌和散文作品。抗日战争爆发后，曾在四川大学借读，1938年加入中华全国文艺界抗敌协会。1941年春到桂林，创办工作社，出版文学丛书。1944年到贵阳，历任贵州大学讲师、副教授。主编《大刚报》、文艺副刊《阵地》。1947年春到重庆，任国立女子师范学院、重庆大学教授，出版散文集《生之胜利》和《记忆与忘却》。1949年后，在西南师范大学工作，担任教授并历任外语系主任、副院长等职务。1996年3月去世。著有诗集《雨景》《声音》《行吟的歌》《受难者的短曲》《拾穗集》《飞鸟的影子》《花的种子》，散文集《风尘集》《生之胜利》《记忆与忘却》《花环集》等。
郑恭亲王济哈纳，号清修道人，郑献亲王济尔哈朗五世孙。 有《清修室稿》。
纪弦，原籍陕西周至，生于河北清苑。早年以路易士为笔名(另曾使用青空律、章容、路越公、苇西等名)，活跃于上海文坛，与施蛰存、杜衡、戴望舒、徐迟等时有来往。上海时期，已出版过《三十前集》等诗集多种，并曾主编《火山》《新诗》《诗领土》等刊物。1945年改以纪弦为笔名，1948年迁居台湾，其后担任成功中学教师多年。1953年创办《现代诗》季刊，并于1956年组成“现代派。”，提出包含“横的移植”、“知性之强调”、“追求纯粹性”在内的六大信条，加盟者芸众，影响台湾战后诗坛颇为深远。1974年自成功中学退休，1977年移民美国，仍创作不辍。1981年获“世界文化艺术学院”赠予荣誉文学博士学位。纪弦被认为是台湾诗坛的三位元老之一（另两位为覃子豪与钟鼎文），在台湾诗坛享有极高的声誉。纪弦不仅创作极丰，而且在理论上亦极有建树。他是现代派诗歌的倡导者，他主张写“主知”的诗，强调“横的移植”。诗风明快，善嘲讽，乐戏谑。他的诗极有韵味，且注重创新，令后学者竞相仿效，成为台湾诗坛的一面旗帜。台湾时期主要诗集有《在飞扬的年代》《摘星的少年》《饮者诗钞》《槟榔树》甲乙丙丁戊共五集，美西时期则有《半岛之歌》《宇宙诗钞》《年方九十》等集，另有《纪弦回忆录》三部，及散文集、诗论集多种。
嵇康（公元224 — 263)，字叔夜，谯国侄县(今安徽省宿县）人。父亲嵇昭，曾任督军粮治书侍御史。嵇康早孤，“家世儒学，少有俊才，旷迈不群, 高亮任性，不修名誉，宽简有大量。学不师授，博洽多闻。长而好老庄之业，恬靜无欲”（《嵇氏谱》 引嵇喜《康传》)。约在魏正始中期，嵇康娶魏沛王曹林女儿（一说孙女）长乐亭主为妻，迁郎中，拜中散大夫。正始末年，嵇康与阮籍等竹林名士共倡玄学新说，主张“越名教而任自然”，他们淡漠仕途，怡悦竹林，逸世保身，实际上，是要以此拒绝参与现实的派系斗争。嵇康不仅为竹林名士提供聚会的场所，是竹林七贤的精神领袖之一，同时，更以敢于明确反对司马氏的淫威而引人瞩目。司马师兄弟执掌政杈之后，加紧拉拢竹林名士为己效力。对此, 嵇康始终保持着强硬的态度，惹恼了司马昭，寻衅将嵇康杀害。嵇康的刚毅个性，在他的诗文作品中得到了充分的表现。可以说，正是这一鲜明的个性，为其诗文创作，尤其是散文创作，提供了犀利、明快的原动力，使得他的散文有气势、有锋芒，读来畅快动人而佘味浓重。嵇康诗文俱佳，通过赠答、论辩、抒怀、述理等不同形式，倾诉了他对现实生活的诸般感受，和对理想人生的热切追求，气韵高迈，理正情浓，从多种角度，展示了嵇康刚正高洁的秉赋和弘博清逸的情怀。嵇康（公元224 — 263)，字叔夜，谯国侄县(今安徽省宿县）人。父亲嵇昭，曾任督军粮治书侍御史。嵇康早孤，“家世儒学，少有俊才，旷迈不群, 高亮任性，不修名誉，宽简有大量。学不师授，博洽多闻。长而好老庄之业，恬靜无欲”（《嵇氏谱》 引嵇喜《康传》)。约在魏正始中期，嵇康娶魏沛王曹林女儿（一说孙女）长乐亭主为妻，迁郎中，拜中散大夫。正始末年，嵇康与阮籍等竹林名士共倡玄学新说，主张“越名教而任自然”，他们淡漠仕途，怡悦竹林，逸世保身，实际上，是要以此拒绝参与现实的派系斗争。嵇康不仅为竹林名士提供聚会的场所，是竹林七贤的精神领袖之一，同时，更以敢于明确反对司马氏的淫威而引人瞩目。司马师兄弟执掌政杈之后，加紧拉拢竹林名士为己效力。对此, 嵇康始终保持着强硬的态度，惹恼了司马昭，寻衅将嵇康杀害。嵇康的刚毅个性，在他的诗文作品中得到了充分的表现。可以说，正是这一鲜明的个性，为其诗文创作，尤其是散文创作，提供了犀利、明快的原动力，使得他的散文有气势、有锋芒，读来畅快动人而佘味浓重。嵇康诗文俱佳，通过赠答、论辩、抒怀、述理等不同形式，倾诉了他对现实生活的诸般感受，和对理想人生的热切追求，气韵高迈，理正情浓，从多种角度，展示了嵇康刚正高洁的秉赋和弘博清逸的情怀。
嵇喜，字公穆，生卒年不详，谯国铚县（今安徽省濉溪县临涣镇）人。晋朝人物。魏时举秀才，后为卫将军司马攸之司马，为齐王一派重要幕僚。晋时历江夏太守、徐州刺史、扬州刺史、太仆、宗正。曹魏治书侍御史嵇昭长子，竹林七贤之一嵇康兄长，母亲为孙氏，子嵇蕃（字茂齐，西晋散文家，曾为太子舍人）。
    霍去病，汉族，长安人，西汉名将、军事家，官至大司马骠骑将军，封冠军侯。	霍去病是名将卫青的外甥，善骑射，用兵灵活，注重方略，不拘古法，勇猛果断，善于长途奔袭、快速突袭和大迂回、大穿插作战。初次征战即率领800骁骑深入敌境数百里，把匈奴兵杀得四散逃窜。在两次河西之战中，霍去病大破匈奴，俘获匈奴祭天金人，直取祁连山。在漠北之战中，霍去病封狼居胥，大捷而归。	元狩六年，霍去病因病去世，年仅24岁。武帝很悲伤，调遣边境五郡的铁甲军，从长安到茂陵排列成阵，给霍去病修的坟墓外形象祈连山的样子，把勇武与扩地两个原则加以合并，追谥为景桓侯。
惠洪（1070-1128），一名德洪，字觉范，自号寂音尊者。俗姓喻（一作姓彭）。江西宜丰县桥西乡潜头竹山里人。北宋著名诗僧。自幼家贫，14岁父母双亡，入寺为沙弥，19岁入京师，于天王寺剃度为僧。当时领度牒较难，乃冒用惠洪度牒，遂以洪惠为己名。后南归庐山，依归宗寺真静禅师，又随之迁靖安宝峰寺。惠洪一生多遭不幸，因冒用惠洪名和结交党人，两度入狱。曾被发配海南岛，直到政和三年（1113）才获释回籍。建炎二年(1128)去世。
   惠崇（965- 1017），福建建阳人，北宋僧人，擅诗、画。作为诗人，他专精五律，多写自然小景，忌用典、尚白描，力求精工莹洁，颇为欧阳修等大家称道；作为画家，他“工画鹅雁鹭鸶，尤工小景，善为寒汀远渚、潇洒虚旷之象，人所难到也”（北宋郭若虚语）。苏轼为惠崇画作《春江晚景》的题诗：“竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知”，名传千古。现有诗作《北宋九僧诗》、画作《沙汀烟树图》等传世。
黄遵宪(1848年4月27日-1905年3月28日)汉族客家人，字公度，别号人境庐主人，清朝诗人，外交家、政治家、教育家。黄遵宪出生于广东嘉应州，1876年中举人，历充师日参赞、旧金山总领事、驻英参赞、新加坡总领事，戊戌变法期间署湖南按察使，助巡抚陈宝箴推行新政。工诗，喜以新事物熔铸入诗，有诗界革新导师之称。黄遵宪的作品有《人境庐诗草》、《日本国志》、《日本杂事诗》等。被誉为近代中国走向世界第一人。
黄宗羲，字太冲，号梨洲，余姚人，明御史尊素子。鲁王以为左佥都御史。国朝康熙戊午举博学鸿词，庚申荐修《明史》，均辞。从祀孔庙。有《南雷诗历》。
黄翔（1941－），“贵州诗人群”的代表诗人之一。湖南桂东人。1956年到贵阳，在工厂当学徒、工人。1958年8月，开始在《山花》发表民歌体诗歌。1962年创作《独唱》。1980年，参与创办贵阳民刊《崛起的一代》，为主要撰稿人。主要著作有诗文选集《黄翔――狂饮不醉的兽形》（1998）、《总是寂寞》（2002），《黄翔禁毁诗选》（1999）；散文《梦巢随笔》（2001），诗歌系列《我在黑暗中摇滚喧哗》（2002）、《非纪念碑――一个弱者的自画像》（2002）、《独自寂寞中悄声细语》（2003）、《活着的墓碑――魇》（2003）、《裸隐体和大动脉》（2003）、《诗――没有围墙的居室》（2003）。
黄文雷，字希声，号看云，南城（今属江西）人。理宗淳祐十年（一二五○）进士，赵与■知临安，辟为酒官。舟归次严陵滩，溺死。有《看云小集》。事见明正德《建昌府志》卷一五。　黄文雷诗，以汲古阁影宋抄《南宋六十家小集》本为底本，校以清顾氏读画斋刊《南宋群贤小集》本（简称群贤集）及《两宋名贤小集》本（简称名贤集）。新辑集外诗附于卷末。
  黄庭坚，宋仁宗庆历五年（1045年）生，洪州分宁（今江西省九江市修水县）人。他是一位多才多艺的诗人、词人、散文作家、书法家。宋神宗年间，他曾任过地方上的县官、学官。宋哲宗即位以后，被召为秘书省校书郎，修《神宗实录》。后被贬到黔州（今四川彭水县）、戎州（今四川宜宾县）等地。在宋徽宗初年，几经贬徙，最后死在宜州（今广西宜山县）。年六十一岁。 黄庭坚为盛极一时的江西诗派开山之祖，与杜甫、陈师道和陈与义素有“一祖三宗”（黄庭坚为其中一宗）之称。与张耒、晁补之、秦观都游学于苏轼门下，合称为“苏门四学士”。生前与苏轼齐名，世称“苏黄”。黄庭坚
 黄沙子，1970年出生于湖北洪湖，写诗多年，出版诗集《不可避免的生活》《人世间不一样的美》。
黄任(1683一1768)字于莘，又字莘田，因喜藏砚，自号十砚老人、十砚翁，清代著名诗人，藏砚家，永福(今福建永泰县)人。康熙四十一年举人，官广东四会知县，罢官归，船中所载惟砚石。归里后生活清苦。工诗，以轻清流丽为时人所称，七绝尤负盛名。著有《秋江集》《香草笺》。
 黄清老家族世居邵武路和平里，黄清老为黄峭第十六世孙。泰定进士。累官翰林编修。学行为时人所重。 清老为文驯雅，诗有盛唐之风，著有《樵水集》。
黄景仁（1749年—1783年），字汉镛，一字仲则，号鹿菲子，常州府武进县（今江苏省常州市武进县）人，宋朝诗人黄庭坚后裔，清代诗人。黄景仁四岁而孤，家境清贫，少年时即有诗名，乾隆三十一年（1766年）为求生计开始四方奔波，一生穷困潦倒。乾隆四十六（1781年）被任命为县丞，乾隆四十八年（1783年）病逝。黄景仁诗负盛名，和王昙并称“二仲”，和洪亮吉并称“二俊”，为毗陵七子之一，诗学李白，所作多抒发穷愁不遇、寂寞凄怆之情怀，也有愤世嫉俗的篇章，七言诗极有特色，亦能词。著有《两当轩集》、《西蠡印稿》。
 金黄的老虎，四川成都人，70后，著有诗集《春服既成》《烟草史补遗》《鲁拜集》。现居浙江宁波。
黄公度(1109~1156)字师宪，号知稼翁，莆田(今属福建)人。绍兴八年进士第一，签书平海军节度判官。后被秦桧诬陷，罢归。除秘书省正字，罢为主管台州崇道观。十九年，差通判肇庆府，摄知南恩州。桧死复起，仕至尚书考功员外郎兼金部员外郎，卒年四十八，著有《知稼翁集》十一卷，《知稼翁词》一卷。
 黄庚出生宋末，早年习举子业。元初“科目不行，始得脱屣场屋，放浪湖海，发平生豪放之气为诗文”。以游幕和教馆为生，曾较长期客越中王英孙（竹所）、任月山家。与宋遗民林景熙、仇远等多有交往，释绍嵩《亚愚江浙纪行集句诗》亦摘录其句。卒年八十馀。晚年曾自编其诗为《月屋漫稿》。事见本集卷首自序及集中有关诗文。黄庚诗，以原铁琴铜剑楼藏四卷抄本（今藏北京图书馆）为底本。校以影印文渊阁《四库全书》本（简称四库本）。两本卷次不同，文字亦各有错诲空缺，而底本多出校本诗十馀首。
黄梵，原名黄帆，湖北黄冈人，1963年生。诗人、小说家、副教授。诗歌在台湾广受关注，被联合报副刊主编称为近年在台湾最有读者缘的大陆诗人。《中年》入选“新诗百年百首”。已出版《浮色》《第十一诫》《南京哀歌》《等待青春消失》《女校先生》《中国走徒》等。长篇小说处女作《第十一诫》在新浪读书原创连载时，点击率超过300万，被网络推重为“文革”后最值得青年关注的两部小说之一。获作家金短篇小说奖、北京文学奖诗歌奖、汉语双年诗歌奖、金陵文学奖、后天双年度文化艺术奖、美国露斯基金会诗歌奖金等，作品被译成英、德、意、希腊、韩、法、日、波斯等文字。
我过马路黄灿然，男，1963年生于福建泉州，1978年移居香港，1988年毕业于广州暨南大学，现为香港《大公报》国际新闻翻译。曾任《红土诗抄》主编、《声音》诗刊主编和《倾向》杂志诗歌编辑。著有诗集《十年诗选》、《世界的隐喻》和《游泳池畔的冥想》（三本诗集大部分重复，以最后一本编得比较全面）以及《奇迹集》；评论集《必要的角度》；译文集《见证与愉悦——当代外国作家文选》、《卡瓦菲斯诗集》。
黄斌，1968年4月出生于湖北赤壁市，现居武汉。2005年与武汉一些诗友合作，编辑诗性文化读本《象形》。诗作散见于《诗刊》《天涯》《诗歌月刊》《诗选刊》等刊物及诗歌选本。2010年出版诗集《黄斌诗选》。
 皇甫冉（约公元718年—约公元771年），字茂政，男，汉族文人。祖籍甘肃泾州，出生于润州丹阳（今江苏镇江）。 天宝十五年进士。曾官无锡尉，大历初入河南节度使王缙幕，终左拾遗、右补阙。其诗清新飘逸，多飘泊之感。 他生当乱离，颇有漂泊之叹，流连景物之余，东南山水，常赋予他以好句，如“燕如社日辞巢去，菊为重阳冒雨开”，“积水长天随远色，荒林极浦足寒云”，“泛舟因度腊，入境便行春”，“岸草知春晚，沙禽好夜惊”等，并皆清逸。高仲武《中兴间气集》中悲其“长辔未骋，芳兰早凋”，当是指他终年五十余。
兄弟排行第三，七岁能诗，又工书法，嘉靖八年（1529）进士，以吏部郎中左迁大名通判，官工部主事，因监运陵石迟缓，贬为黄州推官。迁南京稽勋郎中，再贬开州同知，量移处州同知，擢云南佥事，以计典论黜。浮沉不废吟咏，与皇甫冲（字子浚）、皇甫涍（字子安）、皇甫濂（字子约）为四兄弟，人称“皇甫四杰”。时吴人有云：“前有四皇，后有三张。”汸和易，近声色，好狎游。于兄弟中最老寿，年八十乃卒。著有《长洲艺文志》二十四卷、《百泉子绪论》、《解颐新语》、《皇甫司勋集》等。辑有《玉涵堂诗选》、《忠义拾遗》、《白洛原遗稿》等。皇甫汸事可见明人陈继儒编《国朝名公诗选》、《苏州府志》。《明史》二百八十七有传。
  皇甫曾（约公元七五六年前后在世）字孝常，润州丹阳人，皇甫冉之弟。生卒年均不详，约唐玄宗天宝末前后在世。天宝十二年（公元七五三年）杨儇榜进士，德宗贞元元年(785)卒。工诗，出王维之门，与兄名望相亚，高仲武称其诗“体制清洁，华不胜文”(《中兴间气集》卷下），时人以比张载、张协、景阳、孟阳。历官侍御史。后坐事贬舒州司马，移阳翟令。《全唐诗》存诗1卷，《全唐诗外编》补诗2首，《唐才子传》传于世。
桓麟，沛郡龙亢（今安徽怀远）人。生年不详，约卒于汉桓帝建和中，年四十一岁。早有才惠，桓帝初为议郎，入侍讲禁中。麟所著有碑、诔、赞、说、书凡二十一篇。
西汉淮南王刘安的一部分门客的共称。
华岳(生卒年不详)字子西，自号翠微，贵池人，有《翠微南征录》。这个遭韩侂胄迫害、被史弥运残杀的爱国志士是“武学生”出身。宋代的武学“重墨义文学而后骑射”，武学生也是文绉绉的，但是他总跟职业文人不同。
华嵒，字秋岳，一字德嵩，号新罗山人，仁和籍临汀人。有《离垢集》。（张浦山曰：“秋岳善人物、山水、花鸟、草虫，皆能脱去时习，力追古法，不求妍媚。其写动物尤佳，山水未免过于求脱，反有失处。诗亦古质。”）
华容夫人，汉武帝四子燕王旦夫人。燕王谋立事发，心中忧愤，置酒会宾客，席间自歌，华容夫人起舞续歌。歌毕，燕王自尽身亡，华容夫人亦从之而死。华容夫人所歌者，后人称为《起舞歌》。
斛律羡（？―572年），字丰乐，敕勒族，朔州（今山西朔县）人，名将斛律金次子，斛律光之弟，南北朝时期东魏、北齐将领。斛律羡少时机智灵敏，擅长射箭。后得高澄提拔，历任要职。北齐建立后，进号征西将军。河清三年（564年），突厥寇掠州境，斛律羡率诸将抵抗。突厥见齐军军容整肃，不敢交战并遣使请降。斛律羡等料其有诈，告谕突厥说，如是真心实意归附，应迅速回国，再遣使前来归附，于是突厥退走。次年，突厥木杆可汗遣使请求朝贡，斛律羡将此情况上报朝廷，从此突厥朝贡岁时不绝。斛律羡为北齐、突厥的和好起到很大作用。斛律羡侍奉北齐数帝，因谨慎坦直而被世人推许，虽然极其荣宠，但从不自矜自夸。武平三年（572年），北齐后主高纬杀害斛律羡的兄长斛律光，斛律羡因受牵连被杀。
字希圣，清源人，胡仲参之弟。生卒年均不详，约宋度宗咸淳二年前后在世。登进士第为会稽令，老母适至，而已是黜。自后浪迹江湖以终。仲弓工诗，著有《苇航漫游稿》四卷，《四库总目》传于世。
字不详，清源人。生卒年均不详，约宋度宗咸淳初前后在世，生平事迹亦不可考。著有《竹庄小集》，《四库总目提要》传于世。江湖诗人之一。
林泠，本名胡云裳，另有笔名李荠、若澜、云子。原籍广东开平，1938年生于四川江津，童年在西安和南京度过，来台后居处基隆。1954年毕业于台北第一女子中学，入台湾大学化学系攻读，1958年赴美国留学，获弗吉尼亚大学博士。历任职美国化学、医药工业界研究发展部门负责人，主持药物合成研究，为杰出的科学家。林泠敏慧早熟，高中时期即在《野风》《新诗周刊》《现代诗季刊》发表作品，诗风婉约优美， 感情真挚深刻， 体裁秀丽自然，被视为天才少女诗人。纪弦于1956年组织“现代派”，即以她为九人筹备委员之一。后全心投入研究工作，创作较少。直到1982年才结集所作为《林泠诗集》。其后大力支持《现代诗》之复刊，逐渐恢复诗坛活动，并持续发表新作，乃于2003年推出第二诗集《在植物与幽灵之间》。
胡弦，诗人、编辑，曾出版诗集《寻墨记》《沙漏》，散文集《永远无法返乡的人》。现居南京。
叟，字伦许，安定临泾人。以姚氏将衰，遂入长安观风化。后入沮渠牧犍，不得志，乃归魏，赐爵复始男。好属文，善典雅之辞。工鄙俗之句。北魏时期，安定临泾（今镇原）县有位怪才胡叟，生逢乱世，四方漂泊，坎坷多艰。他一生清贫，视富贵如浮云，满腹经纶，好发奇谈怪论，一支妙笔，写就天下文章。观其人，闲云野鹤，潇洒脱尘，观其行，天马行空，无拘无束。
胡适（1891—1962），现代诗人、著名学者。安徽绩溪人，原名嗣糜，学名洪骍，字适之，笔名天风、藏晖等。在文学、哲学、历史、考据和伦理学领域都颇有建树。胡适1891年12月11日出生于上海，1962年2月25日逝世。光绪三十年他到上海入“梅溪学堂”求学，次年他进“澄衷学堂”读书。光绪三十二年他进《中国公学》求学，光绪三十四年他就读于中国新公学。宣统二年他考取清华官费第二批留美学生，正式用“胡适”名字，入康乃尔大学习农业，后改读文科。1914年他得康乃尔大学文学学士学位。1915年他进哥伦比亚大学哲学系读博士学位。1917年获哥伦比亚大学博士学位，英美各大学赠送博士学位35个。同年7月返国，应聘为北京大学教授。发表《文学改良刍议》，提倡改革旧文学。1926年任上海光华大学教授。1928任中国公学校长兼文理学院院长。1930年任北京大学文学院院长。1935年当选为中央研究院第一届评议员。1938年出任中国驻美大使4年。1945年出任北京大学校长。1946年当选国民大会代表。1949年赴美讲学，至1958年由美国返回台湾，出任中央研究院院长。胡适是著名的“五四”新文化运动的领袖，他大力提倡白话文，主张语言工具应当适应时代的发展和需求。1917年1月，胡适发表在《新青年》上的《文学改良刍议》成为文学革命的发难之作，提出文学改良要从“八事”入手，从语言形式的角度提倡白话文。到1918年，《新青年》全面使用白话文和新式标点，彰显了白话文的充分自信。随后《新潮》、《星期评论》等白话杂志也紧随其上，使用白话蔚然成风。胡适不仅从理论上倡导建立白话文学，而且他将实验主义精神贯穿于文学改良之中，主张“言文一致”，在文体理论建设和创作实践上也对白话文学的建设做出了可贵的摸索。胡适认识到“中国旧文学在文体诸方面都不完备”，而新的时代内容变化呼唤新的文学形式和风格来反映，希冀建构科学规范的现代文体类型。胡适选取古代文学发展最为完善、稳固的文言诗进行白话文改革实验。他认为旧体诗的形式过于拘谨，束缚了现代人的感情，所以主张“诗体大解放”，“不但打破五言七言的诗体，并且推翻词调曲谱的种种束缚；不拘格律，不拘平仄，不拘长短；有什么题目；做什么诗；诗该怎样做，就怎样做”，完全打破了音韵、格律、对仗等旧诗形式，提倡“作诗如作文”，不讲平仄、押韵，强调自然的音节，用语自然朴素，多白描手法，善于将抽象的道理具体化。胡适积极投入新诗理论建设，他的诗论《谈新诗》被朱自清尊为早期白话体新诗的“金科玉律”。1917年2月《新青年》发表了胡适的《白话诗八首》，1918年《新青年》第4卷第1号，推出胡适、刘半农、沈尹默三人的白话新诗，1920年3月胡适出版了现代文学第一本白话新诗集《尝试集》。从思想内容上看，胡适的《尝试集》反对封建专制，宣扬民主科学，积极关心民生疾苦，思考社会问题。如《礼》用对比手法写出新旧两代对“礼”的不同态度；《人力车夫》描述了社会底层人民生活的艰辛以及社会问题解决的两难处境；《威权》表达了作者反抗压迫者的决心……而《鸽子》《老鸦》《一颗星儿》这类篇章显示了胡适在诗歌的艺术形式和表现手法上的追求，用鲜明生动的意象，含蓄地表达自己的思想情感和见解。胡适引领的白话新诗创作，得到了同一时期的周作人、康白情、鲁迅、刘半农、沈尹默、俞平伯等的积极响应，他们纷纷发表诗作来充实早期白话新诗的创作实绩。其中刘半农名篇的《相隔一层纸》传诵一时。到20世纪20年代中期，新格律诗、新民谣体、象征派、意象派等诗歌流派先后出现于文坛，中国新诗的“诗体解放”成就斐然。虽然“胡适之体”对白话新诗的创造和流变影响深远，但早期白话诗的内容肤浅，不重形式，散文化倾向，也给当时的白话文运动带来了一定的困惑。1922年胡适就曾反思说，“我现在回头看我这五年来的诗，很像一个缠过脚后来放大了的妇女回头看她一年一年的放脚鞋样，虽然一年放大一年，年年的鞋样上总还带着缠脚时代的血腥气”。
胡桑，1981年生于浙江省德清县。2007—2008年任教于泰国宋卡王子大学。2012—2013年在德国波恩大学任访问学者。2014年毕业于同济大学哲学系，获哲学博士学位。曾获诗刊社青年诗人奖。有诗集《赋形者》（2014）、诗学论文集《隔渊望着人们》（2016）。译著有《辛波斯卡诗选》（2014）、《染匠之手》（奥登，2016）等。现任教于同济大学中文系，比较文学与世界文学、创意写作方向硕士生导师。
 胡仁泽，男，1966年7月生于成都市金堂县。著诗集《顺着墨水流淌的河》《孤独的人有天助》。2005年创办《屏风》。现居成都市青白江区。
 蓝蓝（1967—  ），原名胡兰兰，祖籍河南郏县，出生于山东烟台。1988年毕业于郑州大学。14岁开始发表作品。出版诗集十余部，散文集六部，长篇童话、短篇童话集多部,以及童话评论集《童话里的世界》等。作品被译为英、法、俄等十余种语言在国际杂志上发表。1996年获刘丽安诗歌奖，2009年获“诗歌与人”国际诗人奖、“冰心儿童文学新作奖”、“宇龙诗歌奖”。2005年获得“中国新世纪女诗人十佳”。
嘎嘎，原名：胡红瑰，汉族，大专文化，女，1977年8月生于贵州安顺，现供职于安顺市文化创作室。贵州省作协会员。有诗歌发表于《诗选刊》《山花》《青春》《汉诗》《中国诗人》《中国诗歌》《凤凰》《贵州作家》《贵州诗人》等刊物。有诗入选《2013年中国诗歌排行榜》《2016年中国诗歌精选》等。著有诗集《一封不署名的信》。
胡桑，1981年生于浙江省德清县。2007—2008年任教于泰国宋卡王子大学。2012—2013年在德国波恩大学任访问学者。2014年毕业于同济大学哲学系，获哲学博士学位。曾获诗刊社青年诗人奖。有诗集《赋形者》（2014）、诗学论文集《隔渊望着人们》（2016）。译著有《辛波斯卡诗选》（2014）、《染匠之手》（奥登，2016）等。现任教于同济大学中文系，比较文学与世界文学、创意写作方向硕士生导师。
  胡曾，唐代诗人。邵阳（今属湖南）人。生卒年、字号不详（约840—？），十分爱好游历。咸通中，举进士不第，滞留长安。咸通十二年(871)，路岩为剑南西川节度使，召为掌书记。乾符元年(874),复为剑南西川节度使高骈掌书记。乾符五年，高骈徙荆南节度使，又从赴荆南，后终老故乡。
侯善渊号太玄子，平阳府临汾姑射山道士。与毛麾同时人。着有《上清太玄集》、《太上老君说常清静经注》、《黄帝阴符经注》、《太上太清天童护命妙经注》、《上清太玄九阳图》、《上清太玄鉴诫论》等，皆收入《道藏》。
侯谨，东汉敦煌人，少时家贫，为别人当佣人，但他非常好学，在夜间还点燃柴火在读书。朝廷屡次招他去做事，但他每次都以病推辞。后徙居山中，专心论著。曾作《矫世论 》，讽刺当时的丑恶现象，又写了《皇德论》记叙当朝史事。河西人敬称他为“侯君”。
洪咨夔，(1176~1236)，南宋诗人，汉族人。字舜俞，号平斋。於潜(今属浙江临安县)人。嘉泰二年(1202)进士。授如皋主簿，寻为饶州教授。作《大治赋》，受到楼钥赏识。著作有《春秋说》3卷、《西汉诏令揽钞》等。
  洪炎（1067～1133），字玉甫，南昌（今属江西）人。黄庭坚外甥，出生书香门第，由祖母启蒙，洪炎与洪朋、洪刍、洪羽四兄弟，都是诗人，号称“豫章四洪”江西诗派诗人。
洪皓(一〇八八——一一五五)字光弼，饶州鄱阳人。北宋政和五年进士。南宋建炎三年(金天会七年)使金。初至云中，迫仕刘豫，不从，遂流递冷山。陈王完颜希尹使教授子弟，因无纸，则取桦叶写《论语》、《孟子》、《大学》、《中庸》传之，时谓《桦叶四书》。或二年不给衣食，盛夏衣粗布，寒冬燃马矢。其间多有诗作。天眷三年，至燕京。因宇文虚中荐，授翰林直 学士、中京副留守，力辞不受。皇统三年，以宋金和议成，得赦南归。留金凡十五年。归后为 秦桧嫉，辗转外任。南宋绍兴二十五年，卒于南雄州，年六十八。着有《文集》二十五卷、《帝 王通要》、《春秋纪咏》、《蝤轩唱和集》、《姓氏指南》、《金国文具録》、《松漠纪闻》、《鄱阳集》等，除后三书外，多已亡佚。
 汪铭竹，生于1905年，原名宏勋，南京人。1931年中央大学哲学系毕业，先后在南京的中华中学、安徽中学教书。学生时代开始写诗，风格近于“现代派”。1934年组织“土星笔会”，主要成员有常任侠、滕刚、孙望、程千帆、李白凤、滕固等。创办刊物《诗帆》。坚持到1937年5月停刊。1937年11月南京沦陷前夕举家流亡。后至贵阳，办白鸟书屋为生。抗战期间的诗作发表在昆明《枫林文艺》等刊物上。1940年由重庆独立出版社出版诗集《自画像》，列入“中国诗艺社丛书”；1944年由昆明诗文学社出版诗集《纪德与蝶》，为“诗文学丛书”之一。抗战胜利后重返南京，创立“诗星火”诗社。1948年赴台，从此“不著一字”。1989年9月在台北逝世。
辅国公弘嚥，号思敬，理密视王允扔子。 官宗人府右宗人。
怡僖亲王弘晓，号冰玉道人，怡贤亲王允祥子。有《明善堂集》。
原封贝子弘旿，号瑶华道人，诚恪亲王允秘子。 初封镇国将军，进贝子，降奉恩将军。有《醉墨轩存稿》、《瑶华道人诗钞》。
追封庄亲王弘普，庄恪亲王允禄子。 初封镇国公。卒封世子，谥恭勤。
原封辅国公恒仁，字育万，一字月山，英亲王阿济格四世
 黑女，七十年代生人。作品散见于《诗刊》《诗选刊》《青年文学》《西部》《飞天》等杂志。著有诗集《桃之夭夭》（北方文艺出版社，2006年）、《黑女诗稿》（阳光出版社，全国70后印象诗系，2012年）。

  黑丰，诗人，后现代作家。湖北公安人。曾在国内《世界文学》《创世纪》《随笔》《中西诗歌》《诗刊》《山花》《大家》《上海文学》刊物发稿,诗和随笔被《大诗歌》《后朦胧诗全集》《中国诗歌排行榜》《2015年散文年选》等书选载。诗作被翻译成英语、罗马尼亚语，其中《猫的两个夜晚打开很缓慢》等诗收入《第20届“阿尔杰什诗歌之夜”国际文化节》选集，部分诗作发表在美国《休斯顿诗苑》。部分短篇被收入《2011—2012文学双年选·短篇小说卷》《中国短篇小说百篇精选》。著有诗集《空孕》《灰烬中的飞行》，实验中短篇小说集《第六种昏暗》，思想随笔集《寻索一种新的地粮》《一切的底部》。   主张一种创世的、研究性质的写作。认为写作不仅是对平庸的一种抗拒，更是一种凤凰涅槃；认为物体和词语中存在着“一种非有机体的生命的力量”；认为一种最根本的写作就是对恒河之神秘“中道”的延移。
  贺铸（1052～1125），北宋词人。字方回，又名贺三愁，人称贺梅子，自号庆湖遗老。汉族，祖籍山阴（今浙江绍兴），出生于卫州（今河南卫辉市）。出身贵族，宋太祖贺皇后族孙，所娶亦宗室之女。自称远祖本居山阴，是唐·贺知章后裔，以知章居庆湖（即镜湖），故自号庆湖遗老。  贺铸长身耸目，面色铁青，人称贺鬼头，曾任右班殿直，元佑中曾任泗州、太平州通判。晚年退居苏州，杜门校书。不附权贵，喜论天下事。  贺铸能诗文，尤长于词。其词内容、风格较为丰富多样，兼有豪放、婉约二派之长，长于锤炼语言并善融化前人成句。用韵特严，富有节奏感和音乐美。部分描绘春花秋月之作，意境高旷，语言浓丽哀婉，近秦观、晏几道。其爱国忧时之作，悲壮激昂，又近苏轼。南宋爱国词人辛弃疾等对其词均有续作，足见其影响。
 贺知章早年迁居山阴(今浙江绍兴)。少时即以诗文知名。唐武后证圣元年(695)中进士，初授国子四门博士，后迁太常博士。开元十年(722)，由丽正殿修书使等结为“吴中四士。”天宝三年(744)，因病恍惚，上疏请度为道士，求还乡里，舍本乡宅为观，求周宫湖数顷为放生池。诏许之，赐鉴湖一曲。玄宗御制诗以赠，皇太子率百官饯行。回山阴五云门外“道士庄”，住“千秋观”，建“一曲亭”自娱，繁纸不过数十字。“厅馆好墙壁及屏障，忽忘机，兴发，落笔数行，如虫篆飞走，虽古之张索不如也。”，爱好书法者视为珍品。他的墨迹留传很少，现存尚有绍兴城东南宛委山南坡飞来石上的《龙瑞宫记》石刻和流传到日本的《孝经》草书。
贺敬之，1924年出生于山东峄县。1937年，考入山东省立第四乡村师范学校。杭战爆发后，随学校先后流亡湖北、四川，就读于新组建的国立湖北中学、国立第六中学。1939年，开始以“艾漠”等笔名在大后方报刊发表文学作品。1940年春到延安，进入“鲁艺”文学系学习。延安时期的贺敬之，先后发表了《生活》《我走在早晨的大路上》《跃进》等一批重要作品，并参与了著名的大型新歌剧《白毛女》的创作。1950年代后，曾在中国戏剧家协会、中国作家协会等部门工作，出版了《笑》(1951)、《并没有冬天》(1951)、《放歌集》(1961)、《雷锋之歌》(1963)等诗集，长诗《放声歌唱》(1957)等。1980年代后，长期在文化部、中宣部等部门担任领导工作，出版有《贺敬之诗选》(1997)等诗集。2005年，作家出版社出版了6卷本《贺敬之文集》。1945年，贺敬之和丁毅执笔集体创作我国第一部新歌剧《白毛女》，获1951年斯大林文学奖。这是我国新歌剧发展的里程碑，作品生动地表现出“旧社会把人逼成鬼，新社会把鬼变成人”这一深刻的主题。在同时代的诗人中，贺敬之最善于表现重大的政治题材和抒写重大的政治主题。这一特点主要反映在他建国后的政治抒情诗创作中。翻开他的诗集，《放声歌唱》、《雷锋之歌》、《中国的十月》、《“八一”之歌》可以说都是诗与政论的结合。它们熔描写、抒情、议论于一炉，鲜明地表露着诗人的政治态度和政治激情，格调高昂而奔放。政治抒情诗抒写的是政治之情，然而政治不等于口号，口号也不能成为诗。贺敬之的政治抒情诗所以有着巨大艺术感染力，是因为他能够赋予抽象的政治性命题以具体生动的形象，以政治的“虚”来贯串、带动形象的“实”，又以形象的“实”使政治的“虚”变成可观可感的东西，从而造成了既动人心弦又给人美感的诗的境界。
字世明，（约公元四七九年至五二二年间在世），东海郯人。生卒年不详，约齐高帝建元初年至梁武帝普通三年之间在世，年二十四岁。早有才思，工清言周舍每与共谈，服其精理。尝作败家赋，拟庄周马棰，其文甚工。世人语云：“人中爽爽何子朗。”初，子朗与宗人思澄、逊俱擅文名，时人又语云：“东海三何，子朗最多。”历官员外散骑侍郎，出为固山令，卒。子朗著有文集，行于世。
何逊，南朝齐、梁文学家。字仲言，东海郯(今山东省兰陵县长城镇)人，侨居丹徒。曾祖承天，宋御史中丞，曾考定《元嘉历》。逊八岁能诗，二十岁左右举秀才，同时诗人范云览其试策，大加称赞，就此结为忘年交。诗为沈约所赏。逊出身贫寒，仕途很不得意。天监中，为奉朝请，迁中卫建安王萧伟水曹行参军，随任江州(今江西九江)。后还建康(今南京)，一度得武帝赏识，旋为所弃，出为安西安成王萧秀参军、兼尚书水部郎，除仁威庐陵王萧续记室，复随府江州，卒于任所。后人因称“何记室”或“何水部”。其诗文与同时刘孝绰齐名，世称“何刘”。又以诗与阴铿颇相似，世号“阴何”。其实何诗所以多“苦辛”之词，乃是其坎壈遭际所致，诗作多不平之鸣，并非无病呻吟。今存诗一百一十余首，多为赠答及纪行之作，擅长抒写离情别绪及描绘景物，其特点在于通过对客观事物的描写衬托出作者的主观感受，往往寓目即书，不喜用典故，写景抒情极为精妙，格调清新婉转，如向称名句的“夜雨滴空阶，晓灯暗离室”(《从镇江州与游故别》)、“露湿寒塘草，月映清淮流”(《与胡兴安夜别》)、“江暗雨欲来，浪白风初起”(《相送》)等，情景交融，在写景中体现惜别和惆怅的心情，看似信手拈来，但情真意切，读后令人难忘。又如“薄云岩际出，初月波中上”(《入西塞示南府同僚》)、“游鱼乱水叶，轻燕逐风花”(《赠王左丞》)等句，善于用流畅的语言细致贴切地描摹自然景物，对仗工整而不觉其平板，对杜甫有明显影响。他还有一些写景诗如《下方山》、《还渡五洲》、《日夕出富阳浦口和朗公》、《慈姥矶》等，亦多脍炙人口的佳句。诗句意境颇近于谢朓，饶有风致，为南朝山水诗派代表之作，惜笔力稍嫌平弱。钟嵘《诗品》评谢朓诗“末篇多踬”、“此意锐而才弱也”，这一缺点在何逊作品中似更明显。逊诗受“永明体”影响，其新体诗工于炼字，音韵和谐，已初具唐律规模，是六朝诗与唐律间的过渡体裁。日僧遍照金刚《文镜秘府论》在论诗歌声律时，曾举其《伤徐主簿》三首为例；宋洪迈《万首唐人绝句》曾将其《送司马长沙》误作唐人五绝选入。唐杜甫为诗曾化用他的一些佳句，并说“颇学阴何苦用心”。清沈德潜称其“情辞宛转，浅语俱深”(《古诗源》)。何逊尚有少量辞赋和骈文传世。其《穷乌赋》似为残存片段，并非全文。辞藻较好者是《为衡山侯与妇书》，但并无显著特色，成就远不如诗。何逊身后由同时人王僧孺编定集八卷，《隋书·经籍志》著录为七卷。此书最晚至五代时已残缺。宋代黄伯思《东观余论》载《何逊集》有后晋天福本二卷，有诗无文。今所见刻本以明正德间刊本为早，继有薛应旂刊本、张燮刊本和张溥《汉魏六朝百三名家集》本。现有中华书局排印本《何逊集》。
何其芳（1912年2月5日—1977年7月24日），原名何永芳，四川万县（现重庆万州）人。中国著名诗人，汉园三诗人之一，散文家，文学评论家，“红学”理论家。出版的诗集有《预言》（1945）、《夜歌》（1945）、《夜歌和白天的歌》（1952）、《何其芳诗全编》（1995）。文艺论文集《关于现实主义》、《论〈红楼梦〉》、《关于写诗和读诗》、《文学艺术的春天》等。一、生平经历1912年2月5日生于重庆万州。何其芳幼年时喜爱中国古代诗词小说。1929年到上海入中国公学预科学习，阅读了大量新诗。1931-1935年在北京大学哲学系学习。1936年他与卞之琳、李广田的诗歌合集《汉园集》出版，他的散文集《画梦录》于1937年出版，并获得《大公报》文艺金奖。大学毕业后，何其芳先后在天津南开中学和山东莱阳乡村师范学校（现鲁东大学）任教。1935年于北京大学哲学系毕业，先后在全国各地任教，创办刊物《工作》，发表过大量诗歌与政论文章，对国民党消极抗战表示了极大愤慨。他早期的作品如：《汉园集》《夜歌》《预言》《夜歌与白天的歌》等，深受读者喜爱。1938年，到延安鲁迅艺术学院任教，同年加入中国共产党，为革命文艺作了大量拓荒工作。建国后，历任一、二、三届全国政协委员，第三届全国人大代表，中国文联历届委员，中国作家协会书记处书记，中国社会科学院哲学社会科学部学部委员、文学研究所所长，《文学评论》主编。抗日战争爆发后，何其芳回到老家万州任教，一面继续写作诗歌、散文、杂文等。1938年北上延安，在鲁迅艺术学院任教，同年加入中国共产党，后任鲁艺文学系主任，并做过朱德的私人秘书受到极大器重，文风大变，充满时代的革命强音，此时代表作《生活是多么广阔》《我为少男少女们歌唱》。1944─1947年两次被派到重庆，在周恩来的直接领导下从事文化工作。历任中共四川省委委员、宣传部副部长，《新华日报》社副社长等职。新中国成立后，基本放弃创作（但仍创作了像《我们最伟大的节日》这样的作品），主要从事文学批评，文学理论研究（红学）以及教学工作，历任中国文学艺术界联合会委员，中国作家协会理事和书记处书记，中国社会科学院文学研究所所长等职，当选为第一、二、三届全国政协委员，第三届全国人大代表，同时担任文艺界的领导工作。1948年至1953年，在马列学院任教。1957年在对胡风的政治运动中，何其芳措辞激烈，与胡风激烈交恶。何其芳在“文革”中也不能幸免，被打为“走资派”面对世人的误解，他曾说过：“我相信，只要中国还有理解我的人，我就会继续活下去。”1977年7月24日，因病医治无效在北京逝世，享年65岁。二、主要成就诗歌是何其芳最先喜爱和运用的文学样式。他自称开始创作时“成天梦着一些美丽的温柔的东西”，早期的作品鲜明地表现出一个小资产阶级知识青年的思想感情和个性。他不满丑恶的现实，又不清楚出路何在；他热切地向往着生活中美好的事物，但缺乏热烈的追求。于是较多徘徊于怀念、憧憬和梦幻中，只能留下寂寞和忧郁。在诗歌方面，何其芳创作之初即十分讲究完整的形式、严格的韵律、谐美的节奏，并注意表现出诗的形象和意境。因此，他的诗明显地具有细腻和华丽的特色。在散文创作上，他自称“我的工作是在为抒情的散文发现一个新的园地”，他善于融合诗的特点，写出浓郁缠绵的文字，借用新奇的比喻和典故，渲染幻美的颜色和图案，使何其芳散文别具风格。三、代表作品《预言》《季候病》《脚步》《慨叹》《声音》《雨天》《生活是多么广阔》《我为少男少女们歌唱》四、人物评价何其芳同志在艺术上不断进行着新的追求和探索，在理论上也有自己的独立建树。何其芳同志治学严谨，刻苦勤奋。他研究了我国古典诗歌、民歌、新诗在形式上的特点，根据现代汉语的客观规律，提出了建立现代格律诗的主张，并且在自己的创作实践中，对诗歌的形式进行了新的探索。他关于我国古典文学的研究，提出了不少自己独到的见解，推动了我国古典文学研究的发展。他不止一次地说过，做好古典文学研究工作，特别是总结那些带有规律性的问题，不仅有助于社会主义文学的发展，还可以丰富我国马克思主义的文艺理论。何其芳的一生，经历了多次转折与蜕变，由新月派诗人到马克思主义文艺理论家，由一个学者而成为新中国文学研究的领军人物，他为中国新文艺、新中国的文学研究事业作出了卓越贡献。
何应龙，字子翔，号橘潭，钱塘(今浙江杭州)人。嘉泰进士，曾知汉州，与陈允平有交(《西麓诗稿·别何橘潭》诗)。著作已佚，仅《南宋六十家小集》中存《橘潭诗稿》一卷。一生官运颇顺，其文以诗见长。
 沉河，本名何性松。1967年12月出生于湖北潜江。1990年毕业于湖北大学。1990年至2001年任教于武汉市第四十三中学。2001年底调入长江文艺出版社，现任长江诗歌出版中心主任。主要写作诗歌、散文等。出版诗集《碧玉》，散文集《在细草间》等。编选出版《21世纪初中国实力诗人诗选》《本草集》等当代诗选本。统筹出版《中国新诗百年大典》，策划出版“中国二十一世纪诗丛”等。诗作入选多种重要选本。散文《生命》入选大学语文教材、中学语文教材。
  十七少，真名何微风，贵州盘县人，出生于1975年。写诗修身养性。
何思澄，字元静，东海郯人。父敬叔，齐征东录事参军、余杭令。思澄少勤学，工文辞。起家为南康王侍郎，累迁安成王左常侍，兼太学博士，平南安成王行参军，兼记室。
淳安人，生卒年均不详，约宋度宗咸淳中前后在世。咸淳元年，(公元一二六五年)进士，为太常博士，历监察御史官，大理寺卿。引疾去，筑室小酉源。元至元中，屡召不起，终于家。梦桂精于易，著有易衍及中庸，致用。何梦桂 (1229-1303)，字岩叟，别号潜斋，谥号文建，宋淳安文昌人(今浙江淳安县文昌镇文昌村)。约宋度宗咸淳中前后在世。自幼从学于名师夏讷斋先生，深受教益。咸淳元年(1265年)省试第一，举进士，廷试第三名(即探花)。其侄何景文，亦登同榜进士。宋度宗得知何梦桂与黄蜕、方逢辰同堂就读于石峡书院，故御书一门登两第，百里足三元的联句相赠。梦桂初为台州军判官，历官太常博士，咸淳十年(1274年)任监察御史。曾任大理寺卿。引疾去，筑室富昌(后改名文昌)小酉源，元至元中，御史程文海推荐，授江西儒学提举，屡召不赴。著书自娱，终老家中。学者称之为潜斋先生。梦桂精于易，所著有《易衍》、《中庸致用》诸书，其《潜斋文集》11卷，收入《四库全书》，《四库总目》并传于世。现何家家谱百字歌为文建公所编。
  何景明（1483年8月6日—1521年8月5日），字仲默，号白坡，又号大复山人，信阳浉河区人。自幼聪慧，八岁能文，弘治十五年（公元1502年）十九岁中进士，授中书舍人，并任内阁。正德初，宦官刘瑾擅权，何景明谢病归。刘瑾诛，官复原职。官至陕西提学副使。  何景明是明代“文坛四杰”中的重要人物，也是明代著名的“前七子”之一，与李梦阳并称文坛领袖。其取法汉唐，一些诗作颇有现实内容。性耿直，淡名利，对当时的黑暗政治不满，敢于直谏，曾倡导明代文学改革运动，著有辞赋32篇，诗1560首，文章137篇，另有《大复集》38卷。墓地在今信阳师范学院大复山。
何冰凌，安徽桐城人，生于上世纪70年代。诗人，评论家，安徽省第二届签约作家，省作协诗歌专业委员会委员，安徽省散文随笔学会副会长，安徽文学杂志社副主编。1990年开始发表作品，早年参与创办白鲸诗社，早期代表作有《一地槐花》《来到大房间的猫》等，著有文学评论集《时光沙漏》，随笔集《话说安徽》（合著），评论集《散文安徽》（与胡功胜合著），非虚构作品《我心飞翔》等。
郝大通(一一四〇——一二一二)字太古，号广宁子。初训名璘，号恬然子。家世宁海，历代游宦。大定七年秋，货卜于市，遇王重阳，得授口诀。八年三月往昆嵛山烟霞洞谒重阳，遂出家入全真道。重阳西归后，尝往来河北，乞食沃州，默然静坐桥上，饥渴不求，寒暑不变，志在忘形，三年功成。大定二十二年，居真定府，升堂演道，听众常数百人。明昌后，复归东州。崇庆元年，卒于宁海州先天观，寿七十三。着有《太古集》四卷。
汗漫，河南南阳人。现居上海。有诗集《片段的春天》（1993）、《水之书》（2009）、散文集《漫游的灯盏》（2003）、《一卷星辰》（2017）、《南方云集》（2017）。曾获《星星诗刊》“1998年度跨世纪诗歌奖”、“河南文学奖（2000）”、“人民文学奖（2007、2014）”、“《诗刊》新世纪(2000—2009)十佳青年诗人奖”、“西部文学奖（2012—2013双年奖）”等。
寒山（生卒年不详），字、号均不详，唐代长安（今陕西西安）人。出身于官宦人家，多次投考不第，后出家，三十岁后隐居于浙东天台山，享年一百多岁。严振非《寒山子身世考》中更以《北史》、《隋书》等大量史料与寒山诗相印证，指出寒山乃为隋皇室后裔杨瓒之子杨温，因遭皇室内的妒忌与排挤及佛教思想影响而遁入空门，隐于天台山寒岩。 这位富有神话色彩的唐代诗人，曾经一度被世人冷落，然而随着二十世纪的到来，其诗却越来越多地被世人接受并广泛流传。正如其诗所写：“有人笑我诗，我诗合典雅。不烦郑氏笺，岂用毛公解。”寒山作为中国唐代少有的几位白话诗人之一，二十世纪以来一直受到日本学者的推崇。寒山诗具有独特的艺术风格，情景交融， “信手拈弄”，“机趣横溢”（《四库全书总目提要》卷一百四十九））。程德全在《寒山子诗集跋》（见清宣统二年（1910年）刻本）中指出“以诙谐谩骂之辞，寓其牢愁悲愤之慨，发为诗歌，不名一格，莫可端倪”；王宗沐序《寒山子诗集》（见明台州计谦亨刊刻本）有“如空谷传声，乾坤间一段真韵天籁也。”的评价。项楚在《寒山诗注·前言》中认为“不拘格律，直写胸臆，或俗或雅，涉笔成趣”是寒山诗的总体风格。寒山诗所独有的风格为后代文人所模仿，从而形成独特的“寒山体”。寒山子诗歌最大的特征就是接近口语。胡适在其《白话文学史》中认为，寒山、拾得是七世纪中期以后出现的“三五个白话大诗人”之一，是继王梵志之后“佛教中的白话诗人”。
韩元吉(1118～1187)，南宋词人，字无咎，号南涧，汉族，开封雍邱（今河南开封市）人，一作许昌（今属河南）人。韩元吉词多抒发山林情趣，如《柳梢青》云淡秋云、《贺新郎》病起情怀恶等。著有《南涧甲乙稿》、《南涧诗余》等，存词80余首。
 韩愈是古文运动的倡导者，主张继承先秦两汉散文传统，反对专讲声律对仗而忽视内容的骈体文。韩愈文章气势雄伟，说理透彻，逻辑性强，被尊为“唐宋八大家”之首。时人有“韩文”之誉。杜牧把韩文与杜诗并列，称为“杜诗韩笔”；苏轼称他“文起八代之衰”。韩柳倡导的古文运动，开辟了唐以来古文的发展道路。韩诗力求新奇，重气势，有独创之功。韩愈以文为诗，把新的古文语言、章法、技巧引入诗坛，增强了诗的表达功能，扩大了诗的领域，纠正了大历以来的平庸诗风。在封建思想道德方面，他也有独到的建树，大力提倡儒学，以继承儒学道统自居，开宋明理学家之先声。 韩愈的文学成就，主要在文，但其诗亦有特色，为一代大家，对后代有较大的影响。在诗歌表现手法上，韩愈作了大胆的探索和创新，用写赋的方法作诗，铺张罗列，浓彩涂抹，穷形尽相，力尽而后止。
韩延之，字显宗，南阳郡堵阳县（《魏书》误作赭阳，在今河南方城东）人，曹魏司徒韩暨之六世孙 。晋安帝时为建威将军、荆州治中，转平西府录事参军。后奔后秦姚兴。明元帝泰常二年入魏，为虎牢镇将，赐爵鲁阳侯。太平真君中卒。
撒玛尔罕：真名韩文德，男，撒拉族，大学，1968年2月出生，青海省循化撒拉族自治县人。中国作家协会会员， 中国少数民族作家协会会员、青海省作协主席团委员。　　1986开始在《中国作家》《诗刊》《民族文学》《诗选刊》《青海湖》《天津文学》《西藏文学》《星星诗刊》《绿风诗刊》等报刊发表诗作近1000首。出版诗集《裸河》《撒玛尔罕的鹰》《时间两侧的颂辞》和《清水微澜》共四部，入选《中国少数民族文学五十年精典文库》《新中国成立六十周年少数民族文学作品选》等五十多种选本。获青海省政府第六届文艺创作奖，2009年、2012年两度获《青海湖》文学奖，澳洲2012-2013年度汉语国际文学奖、青海省首届青年文学奖等奖项三十多种。2012年11月在家乡青海省循化县召开撒玛尔罕诗歌作品研讨会。
罗门，本名韩仁存，1928年11月20日生于海南文昌。1948年毕业于空军幼校，入杭州笕桥空军飞行学校，随校迁台。后因伤放弃飞行之梦，并于1952年考进民航局任职，历任高级技术员、民航业务发展研究员、台北国际航空站航务官。1955年与诗人蓉子结婚，1962年夫妻共同主编《蓝星》诗页，1967年以诗作《麦坚利堡》获菲律宾总统金牌奖。1970年代自公职退休以后，即专事写作，全心投入艺术生命，拓展他独树一帜的诗歌创作,并提倡“第三自然螺旋型架构创作世界观”。2017年1月18日，罗门在台北逝世。罗门从事诗创作30多年，著作颇丰，成就巨大。他曾为国际诗人协会荣誉会员，蓝星诗社社长。曾任中国新诗学会常务理监事、台湾文协诗创作班班主任。同蓉子曾应邀赴香港大学及菲律宾中医学院与文艺界演讲。1995年同蓉子参加“爱荷华大学写作计划（IWP）”。作品选入《中国当代十大诗人选集》，部分被英、法、日、韩等国用外文出版，并有两首诗分别被碑刻入台北市公园与动物园，当为现代诗的创举。著作有诗集《曙光》《第九日的底流》《死亡之塔》《隐形的椅子》《罗门自选集》《旷野》《日月的行踪》《罗门编年诗选》《日月集》（英文版）、《整个世界停止呼吸在起跑线上》等；论文集有《现代人的悲剧精神与现代诗人》《心灵访问记》《长期受着审判的人》《时空的回声》《诗眼看世界》等。
韩璘(？——一一六四)，籍贯不详。其弟玉为北方英豪，天会间，尝与司马朴之子通国谋举 事，未成而挈家投南宋，授以江淮都督府计议军事。璘以弟故与通国善。大定三年九月，南宋 都督张浚遣侯泽等往大梁伺璘，璘因以扇赠玉诗。张浚见此诗，于大定四年春(南宋隆兴二 年)，复遣侯泽往大梁，讽通国、璘等。行至亳州，为金兵所获，璘与通国等同曰遇害。
  韩翃，字君平，南阳（今河南南阳）人，唐代诗人。是“大历十才子”之一。天宝13年（754）考中进士，宝应年间在淄青节度使侯希逸幕府中任从事，后随侯希逸回朝，闲居长安十年。建中年间，因作一首《寒食》而被唐德宗所赏识，晋升不断，最终官至中书舍人。韩翃的诗笔法轻巧，写景别致，在当时传诵很广泛。著有《韩君平诗集》。
韩东， 汉族， 著名诗人作家，1961 年5 月17 出生于南京。早年随父母下放苏北农村，1982 年毕业于山东大学哲学系， 1982至1993 年在西安、南京等地高校任马列主义哲学教员， 1992年辞去公职成为自由写作者，受聘于广东省作家协会为合同制作家，后转聘于深圳尼克艺术公司，为职业作家。江苏省作家协会理事。1980年开始发表作品。1990年加入中国作家协会。曾主编文学民刊《他们》。2000 年以后主要致力于长篇小说写作。著有诗集《白色的石头》《爸爸在天上看我》《重新做人》，散文随笔集《韩东散文》《爱情力学》《幸福之道》《夜行人》《一条叫旺财的狗》， 诗文集《交叉跑动》。中、短篇小说集《树权上的月亮》《我们的身体》《我的柏拉图》《明亮的疤痕》《美元硬过人民币》《西天上》《此呆已死》， 长篇小说《扎根》《我和你》《小城好汉之英特迈往》《知青变形记》《中国情人》， 电影剧本《在清朝》《北京时间》《爱你一万年》等。曾获《青春》杂志文学奖、刘丽安诗歌奖、华语文学传媒大奖长篇小说奖。
海因，上世纪六十年代生于河南鲁山县，八十年代学习写诗直到今天。现居郑州，修行、写诗、自主生活。
郭璞（276年—324年），字景纯，河东郡闻喜县（今山西省闻喜县）人。两晋时期著名文学家、训诂学家、风水学者，建平太守郭瑗之子。西晋末年，郭璞为宣城太守殷祐参军。晋元帝时拜著作佐郎，与王隐共撰《晋史》。后为大将军王敦记室参军，以卜筮不吉劝阻王敦谋反而遇害。王敦之乱平定后，追赠弘农太守。宋徽宗时追封闻喜伯，元顺帝时加封灵应侯。郭璞为正统的正一道教徒，郭璞除家传易学外，还承袭了道教的术数学，是两晋时代最著名的方术士，传说他擅长预卜先知和诸多奇异的方术。他好古文、奇字，精天文、历算、卜筮，长于赋文，尤以“游仙诗”名重当世。《诗品》称其“始变永嘉平淡之体，故称中兴第一”，《文心雕龙》也说：“景纯仙篇，挺拔而俊矣”。曾为《尔雅》、《方言》、《山海经》、《穆天子传》、《葬经》作注，传于世，明人有辑本《郭弘农集》。
食指，本名郭路生（1948— ），朦胧诗代表人物，被当代诗坛誉为“朦胧诗鼻祖”。山东鱼台人。1948年生于山东朝城。1955年入学，1964年初中升高中失利未被录取。1965年，开始创作《海洋三部曲》。1967年，红卫兵运动落幕，去农大附中途经农田时写出《鱼儿三部曲》第一部。1968年，写出代表作《相信未来》《这是四点零八分的北京》等。1978年，1978年首次使用笔名食指。创作著名诗歌《疯狗》。1979年，写出《相信未来》姊妹篇《热爱生命》。早期作品陆续公开发表，曾第三届人民文学奖诗歌奖。出版的诗集有《相信未来》（1988）、《食指 黑大春现代抒情诗合集》（1993）、《诗探索金库·食指卷》（1998）等。
郭沫若（1892—1978），现代文学家、历史学家、新诗奠基人之一。四川乐山人，原名郭开贞。字鼎堂，号尚武，乳名文豹，笔名沫若、麦克昂、郭鼎堂、石沱、高汝鸿、羊易之等。1892年11月16日出生于四川乐山沙湾，1906 年进入嘉定高等学堂学习，1914年赴日留学，在九州帝国大学学医。1919年五四运动爆发后，投身于新文化运动；1921年，发表第一本新诗集《女神》，书中洋溢着强烈的浪漫主义气息，《女神》是中国新诗的奠基之作，郭沫若也因而成为中国新诗的重要奠基人之一；同年6月，又与成仿吾、郁达夫、张资平等人一同创立 “创造社”。1922年3月15日，《创造季刊》问世。曾任中国科学院哲学社会科学部主任、历史研究所第一所所长、中国人民保卫世界和平委员会主席、中日友好协会名誉会长、中国文联主席等要职，当选中国共产党第九、十、十一届中央委员，第二、第三、第五届全国政协副主席。1978年6月12日病逝于北京。主要出版的诗集有《女神》（1921）、《瓶》（1927）、《前茅》（1928）、《战声》（1938）、《凤凰》（1944）等。其他作品有《棠棣之花》、《屈原》、《虎符》、《高渐离》、《孔雀胆》、《南冠草》、《蔡文姬》、《武则天》等历史剧。
 郭建强，1971年出生于青海西宁。自1990年起，有诗歌、小说、随笔见于《花城》《世界文学》《人民文学》《上海文学》《诗刊》《绿风》《诗江南》《青年文学》《中西诗歌》《汉诗》等。著有诗集《穿过》《植物园之诗》《昆仑书》等。有作品入选三十余种国内诗歌和散文选本。获青海省第六届文学艺术创作奖、第二届中华优秀出版物奖、 2015中国桃花潭国际诗歌艺术节新锐诗人奖、《人民文学》2015年度诗歌奖。
郭小川，原名郭恩大，1910年9月2日出生在河北省丰宁县凤山镇，1933年随家人逃难到北京。“一二·九”运动后，他积极投身于抗日救亡的学生运动，是党领导下的民族解放先锋队文艺青年联合会的活跃成员，开始用诗歌作武器，参加了民族解放的斗争。1937年参加八路军，1941年到延安从事实际工作，写出了《骆驼商人挽歌》等重要作品。1948年起，先后在冀察热辽的《群众日报》《天津日报》等从事新闻工作。1949年5月，随中国人民解放军南下，长期在中南地区和中宣部等从事宣传工作。1955年调中国作家协会，先后担任党组副书记、书记处书记等职务。1950年代的郭小川，除《投入火热的斗争》等政治抒情诗外，还出版了《一个和八个》《将军三部曲》等长篇叙事诗，长诗《望星空》曾引起较大的争议。1960年代，郭小川在诗歌艺术上进行大胆突破和探索，创作了《厦门风姿》《甘蔗林——青纱帐》等脍炙人口的佳作。“文革”时期，被迫到干校劳动，写出了《团泊洼的秋天》等传诵一时的名篇。1976年10月18日，在一场意外的火灾中不幸逝世。郭小川是当代的杰出诗人。在他数十年生涯里，他与人民同呼吸共患难，对时代的许多重大问题做出了诗人的回答，从50年代中期到60年代中期，以至“文化大革命”10年，诗人的一系列优秀诗作，如《致青年公民》组诗、《望星空》、《甘蔗林——青纱帐》《团泊洼的秋天》等 ，都较为清晰地留下了时代的足迹。由于诗人对理想的执着追求，对人民的忠诚，在诗作中表现了大无畏的坚定性与乐观主义精神，所以不断奏出了昂扬的旋律，鼓舞广大人民感奋起来，推动历史前进。郭小川认为，我们“处在一个意气风发、精神振奋的前所未有的时代。”因而这个时代的诗歌要“造成一种雄浑而壮丽的气势，一种高昂的调子。”郭小川的可贵素质是具有永不衰竭的“战斗的热情”，并将这股热情融会于有血有肉的生活形象之中。为了表达内容的需要，郭小川不拘一格，对诗歌形式进行了多方面的尝试，曾被誉为“革新能手”。“新辞赋体”可以说是诗人的一个独特创造。为了表达壮阔的思想感情，他从我国古代辞赋中借鉴联辞结采的特点，结合现代汉语规律，创造了这种新诗体。短句长排、诗行大体整齐、对应的格式，与铺饰、夸张、重叠、排比、对偶等表现手法大量使用，以及结构、词藻、音韵节奏等方面的考究，有效地增强了诗的情感浓度与语言力度，造成一种宏阔与澎湃的气势，使得这种诗体产生了较强的艺术表现力。自1951年起，先后出版有《平原老人》(1951)、《投入火热的斗争》(1956)、《致青年公民》(1957)、《月下集》(1959)、《将军三部曲》(1961)、《甘蔗林——青纱帐》(1963)等十余部诗集。1985年，人民文学出版社出版了上下两册的《郭小川诗选》，2002年广西师范大学出版社出版了12卷本《郭小川全集》。
   郭登（？—1472年6月5日），字元登，濠州钟离（今安徽凤阳）人。明朝靖边大将，武定侯郭英孙。景泰初年，以破瓦剌功，封定襄伯。英宗复辟，因事谪戍甘肃，成化初复爵，充任甘肃总兵官。成化八年（1472年）卒，获赠定襄侯，谥号“忠武”。   郭登诗才咨肆，或沉雄浑厚，或委婉生动，语言平易而含义隽永，大都琅琅可诵。李东阳称其诗为明代武将之冠，与其父郭玘、兄郭武合著《联珠集》22卷。《皇明经世文编》有《郭定襄忠武侯奏疏》。
管管，本名管运龙，1929年8月9日生于山东胶县，九岁迁至青岛市，先后在红万字会小学及慈济商职就读。1949年从军，并随军渡台，历任排长、参谋、军中电台记者及节目主任。最初以管寂寞、管弦、管孤独等笔名，在《自由青年》发表作品，1959年以后，逐渐活跃于《蓝星》与《创世纪》等重要诗刊，1964年获香港现代文学美术协会新诗奖。1971年与张默、汪启疆等人合力出资创办《水星》诗刊，1972参与了《创世纪》的重组与复刊。1982年曾赴美为爱荷华大学“国际作家工作坊”访问作家，1998年底接任“创世纪”社长，后为该社编委顾问。管管多才多艺，能画，善朗诵。管管的诗具有散文化的倾向，但语言充满跳跃性，常以夸张荒诞的排列组合营造出一种笑傲滑稽的整体氛围。退伍以后，演过《六朝怪谭》《超级市民》《策马入林》《飞侠阿达》等二十几部电影及舞台剧《暗恋桃花源》。其人善谑，自称“有香港脚一只，牙少了四粒，痔疮潜伏期”。著有诗集《荒芜之脸》《管管诗选》《管管世纪诗选》《脑袋开花——奇想花园66朵》《茶禅诗画》，另有散文集《请坐月亮请坐》等多种。
顾炎武（1613.7.15—1682.2.15），汉族，明朝南直隶苏州府昆山（今江苏省昆山市）千灯镇人，本名绛，乳名藩汉，别名继坤、圭年，字忠清、宁人，亦自署蒋山佣；南都败后，因为仰慕文天祥学生王炎午的为人，改名炎武。因故居旁有亭林湖，学者尊为亭林先生。明末清初的杰出的思想家、经学家、史地学家和音韵学家，与黄宗羲、王夫之并称为明末清初“三大儒”。他一生辗转，行万里路，读万卷书，创立了一种新的治学方法，成为清初继往开来的一代宗师，被誉为清学“开山始祖”。顾炎武学问渊博，于国家典制、郡邑掌故、天文仪象、河漕、兵农及经史百家、音韵训诂之学，都有研究。晚年治经重考证，开清代朴学风气。其学以博学于文，行己有耻为主，合学与行、治学与经世为一。诗多伤时感事之作。其主要作品有《日知录》、《天下郡国利病书》、《肇域志》、《音学五书》、《韵补正》、《古音表》、《诗本音》、《唐韵正》、《音论》、《金石文字记》、《亭林诗文集》等。
明代官员、文学家。字华玉，号东桥居士，长洲（今江苏省吴县）人，寓居上元（今江苏省南京市），有知人鉴。弘治间进士，授广平知县，累官至南京刑部尚书。少有才名，以诗著称于时，与其同里陈沂、王韦号称“金陵三俊”，后宝应朱应登起，时称“四大家”。著有《浮湘集》、《山中集》、《息园诗文稿》等。其曾评注杨士弘《唐音》。
顾城（1956—1993），朦胧诗派的重要代表人物，被称为当代的“唯灵浪漫主义”诗人。原籍上海，1956年9月24日生于北京，1968年辍学在家养猪，“文革”前开始写诗，1969年随父顾工下放山东广北一部队农场，1973年开始学画，1974年回京在厂桥街道做过搬运工、 锯木工、借调编辑等工作。开始在《北京文艺》《山东文艺》《少年文艺》等报刊零星发表作品。1979年11月，在《诗刊》首次发表诗作，为《歌乐山诗组》。1982年加入北京市作家协会。1985年加入中国作家协会。1987年开始游历欧洲做文化交流，1988年顾城赴新西兰，讲授中国古典文学，被聘为奥克兰大学亚语系研究员，后加入新西兰籍，隐居激流岛。1992年，顾城重访欧美并创作。获德国学术交流中心（DAAD）创作年金。1993年又获得德国伯尔创作基金。1993年10月8日因婚变砍伤妻子后自缢。顾城在新诗、旧体诗和寓言故事诗上都有很高的造诣，代表诗作有《远和近》《微微的希望》《一代人》《雨行》《泡影》《生命幻想曲》《初夏》等；出版的诗集有《黑眼睛》（1986）、《顾城新诗自选集》（1993）、《顾城诗全编》（1995）和《顾城的诗》（1998）等。
 古马， 1966年出生，甘肃武威人。主要作品有诗集《 西风古马 》《古马的诗》《红灯照墨》《落日谣》等多部。现居兰州。
宋婺州武义人，字仲至，号栗斋。少受学于吕祖谦。孝宗淳熙十一年以太学上舍对策及第。历知临安县，政尚宽简。迁提辖左藏库卒。擅文辞，片词半牍，皆清朗得言外趣。尤工为诗。有《东平集》。
龚自珍（1792年8月22日—1841年9月26日），字璱（sè）人，号定庵（ān）。汉族，仁和（今浙江杭州）人。晚年居住昆山羽琌山馆，又号羽琌山民。清代思想家、诗人、文学家和改良主义的先驱者。龚自珍曾任内阁中书、宗人府主事和礼部主事等官职。主张革除弊政，抵制外国侵略，曾全力支持林则徐禁除鸦片。48岁辞官南归，次年卒于江苏丹阳云阳书院。他的诗文主张“更法”、“改图”，揭露清统治者的腐朽，洋溢着爱国热情，被柳亚子誉为“三百年来第一流”。著有《定庵文集》，留存文章300余篇，诗词近800首，今人辑为《龚自珍全集》。著名诗作《己亥杂诗》共350首。多咏怀和讽喻之作。
然也，本名龚卫民，1967年生于赤壁。高中时代开始现代汉语诗歌写作，作品散见于《诗歌月刊》《长江文艺》《再艺术》等各级各类报纸杂志。2006年底加入武汉同人诗人团体“象形”，近10年作品主要发表在同人诗性文化读本《象形》。2015年12月，出版诗集《然也诗选》。
舒婷（1952—），当代诗人，朦胧诗派的代表人物。1952年7月28日出生于福建石码镇，原名龚佩瑜，从小随父母定居于厦门。1964年就读于厦门一中，1969年下乡插队，1972年返城当工人。1979年开始发表诗歌作品，当年4月，《诗刊》从《今天》上选发了舒婷的《致橡树》，两个月后，又发表了她的《祖国啊，我亲爱的祖国》和《这也是一切》。1983年加入中国作家协会。1980年获中青年优秀诗歌作品奖 ；1993年获庄重文文学奖；2008年获《诗选刊》杂志社主办的“中国2008年度十佳诗人”荣誉；2012两岸诗会桂冠人物奖得主。主要出版的诗集有《双桅船》（1982）、《舒婷顾城抒情诗选》（1982）、《会唱歌的鸢尾花》（1986）、《始祖鸟》（1992）、《舒婷的诗》（1994）。
龚开（1222年～1304？），宋末元初画家，字圣予（一作圣与），号翠岩，淮阴（今江苏省淮阴县）人。景定年间曾任两淮制置司监当官。他是一位诗文书画都擅长的文人画家，山水画师法米芾、米友仁，人物、鞍马则学曹霸，亦能画梅、菊等花卉。喜欢用水墨 画鬼魅及钟馗，“怪怪奇奇，自成一家”。从现存作品看，其特点是用笔粗重、墨色淋漓，造形比较夸张，画上多题诗及跋语。抒情寓意，寄托遗老的怀抱。
龚静染，1967年冬生，四川乐山五通桥人。诗人、作家。现居成都。
葛筱强，原名葛晓强，男，吉林通榆人，吉林省第十一届长白山文艺奖获得者，中国诗歌学会会员，吉林省作协诗歌委员会委员。主要文学作品发于《诗刊》《文艺报》《光明日报》《十月》《作家》《星星》《诗林》《绿风》《诗潮》《北方文学》《延河》《安徽文学》《诗歌月刊》《青春》，台湾《秋水》等报刊。著有诗集《向海湖，或星象之书》，随笔集《梦柳斋集》（台湾版）《雪地书窗》《在黑暗中转身》。
葛天民，字无怀，越州山阴（浙江绍兴）人，徙台州黄岩（今属浙江）曾为僧，法名义铦，字朴翁，其后返初服，居杭州西湖。与姜夔、赵师秀等多有唱和。其诗为叶绍翁所推许，有《无怀小集》。葛天民诗，以汲古阁影钞《南宋六十家小集》本为底本。校以顾氏读画斋刊《南宋群贤小集》本（简称群贤集）、影印文渊阁《四库全书·两宋我贤小集》本（简称名贤集）。新辑集外诗附於卷末。
葛立方(？～1164), 南宋诗论家、词人。字常之，自号懒真子。丹阳(今属江苏）人，后定居湖州吴兴（今浙江湖州）。
(1170～1241),南宋诗人。字九万，号菊磵。余姚（今属浙江）人。游荡江湖，布衣终身。是江南诗派中的重要人物，有“江湖游士”之称。
高允（390年—487年），字伯恭，渤海蓨县（今河北景县）人，南北朝时期北魏大臣，著名文学家。少年丧父，大器早成，气度非凡，初为郡功曹。神麚四年，成为中书博士，迁中书侍郎，参修国记，教导太子。从崔浩修史，以暴露国恶罪将受极刑，景穆太子营救获免。文明太后称制，拜中书令、封咸阳公，加号镇东将军。出为散骑常侍、征西将军、怀州刺史。高允历仕五朝，太和十一年（487年）去世，年九十八，追赠侍中、司空公、冀州刺史、将军，谥号文，有集二十一卷。
高有邻字德卿，遂城人。大定三年进士。历州县，为尚书令史。时相议饳词赋，专明经，德 卿以赋有谲谏之义，反复诘难，竟得不罢。后擢第者廷试时务策，亦自德卿发之。明昌初，累迁安国军节度使。泰和中，使宋，还拜工部尚书，致仕卒。
高延宗（544年―577年），北齐宗室，文襄帝高澄第五子，文宣帝高洋之侄，兰陵王高长恭异母弟，后主高纬的堂兄。幼时为叔父文宣帝所养，天保六年（555年）封安德王，历任定州刺史、司徒、太尉、相国、并州刺史。武平七年（576年），被部下拥立为帝，改元德昌。同年被周军所擒，承光元年（577年）与高纬一起被赐死。
   高叔嗣的诗歌较少描写外界客观事物，偏重于抒发主观情思,即使有一些景物描写，也是为了渲染、烘托他的感情活动。诗歌的主要内容是为自己高材遭忌、身羸多病、客居他乡和友朋贬谪而嗟叹悲歌。他20岁后写的《被言后作》就有“守官郎署”、“若临高坠”的伤心之辞，以后的作品中更是多有“憔悴宛笃，令人心折”，“我生岂断梗，逐处任飘沦”一类凄凉之语。他也常常以己度人，对一些朋友被贬谪深表同情，叹息“怜君方迁戍”、“已矣复谁陈”（《送别永之》）等。   高叔嗣诗歌写得淡雅清旷。他年轻时虽受知于李梦阳，但他却并不效学李梦阳诗风。蔡汝楠称其诗为“本朝第一”，显然是过誉。不过他的诗曾受到当时的广泛注意，所表达的情绪及表达的方式，在封建时代也都具有一定的代表性。沈德潜评其诗“冲淡得韦苏州体”（《明诗别裁》）陈束序其《苏门集》，谓“有应物之冲澹，兼曲江之沈雄，体王、孟之清适，具高、岑之悲壮。”王世贞则曰：“子业诗，如高山鼓琴，沈思忽往，木叶尽脱，石气自青；又如卫洗马言愁，憔瘁婉笃，令人心折。”王世懋评云：“诗有必不能废者，……我明其徐昌豰、高子业乎？二君诗大不同，而皆巧于用短。徐能以高韵胜，有蝉蜕轩举之风；高能以深情胜，有秋闺愁妇之态。更千百年，李、何尚有废兴，二君必无绝响。”（《艺圃撷余》）
 高适曾任刑部侍郎、散骑常侍、渤海县候，世称高常侍。高适与岑参并称“高岑”，有《高常侍集》等传世，其诗笔力雄健，气势奔放，洋溢着盛唐时期所特有的奋发进取、蓬勃向上的时代精神。开封禹王台五贤祠即专为高适、李白、杜甫、何景明、李梦阳而立。后人又把高适、岑参、王昌龄、王之涣合称“边塞四诗人”。 “雄浑悲壮”是高适的边塞诗的突出特点。其诗歌尚质主理，雄壮而浑厚古朴。高适少孤贫，有游侠之气，曾漫游梁宋，躬耕自给，加之本人豪爽正直的个性，故诗作反映的层面较广阔，题旨亦深刻。高适的心理结构比较粗放，性格率直，故其诗多直抒胸臆，或夹叙夹议，较少用比兴手法。
 高士谈先世燕（今河北）人，宋韩武昭王琼之后，宋英宗宣仁高皇后之族弟。为人温文尔雅，多与诗友唱和。宋宣和末期任忻州（今山西忻县）户曹参军，入金，官至翰林直学士。后因参与宇文虚中密谋南归而被拘，后遭杀害。能诗词，有《蒙城集》，已佚。《中州集》选录其诗。
高塞(1637 - 1670)，即国鼐，号敬一主人、敬一道人，又号霓庵，满族，爱新觉罗氏，封镇国公，为皇太极第六子。满族诗人。久居沈阳，淡泊出世，好书画，精通乐理，善弹琴，有诗集《恭寿堂诗》一卷。
   高启（1336－1374），汉族，元末明初著名诗人，字季迪，号槎轩，长洲（今江苏苏州市）人。元末隐居吴淞青丘，自号青丘子。高启才华高逸，学问渊博，能文，尤精于诗，与刘基、宋濂并称“明初诗文三大家”，又与杨基、张羽、徐贲被誉为“吴中四杰”，当时论者把他们比作“初唐四杰”。又与王行等号“北郭十友”。   明洪武初，以荐参修《元史》，授翰林院国史编修官，受命教授诸王。擢户部右侍郎，力辞不受。苏州知府魏观在张士诚宫址改修府治，获罪被诛。高启曾为之作《郡治上梁文》，有“龙蟠虎踞”四字，被疑为歌颂张士诚，连坐腰斩。著有《高太史大全集》、《凫藻集》等。
 高琳（497年―572年），字季珉，高句丽人，南北朝时期将领。初仕北魏，曾随军征讨邢杲、击败梁将陈庆之、打败万俟丑奴。西魏建立后，历任龙骧将军、安西将军、正平郡守、大都督、鄘州刺史、骠骑大将军、侍中等，曾随军击败高欢、擒获东魏将领莫多娄贷文、击退北齐将领东方老的进犯。北周建立后，随军征讨吐谷浑、稽胡，平定文州氐族叛乱，历任梁州总管、丹州刺史。天和三年（568年），击退陈朝将领吴明彻的进犯，接连升任大将军、柱国。建德元年（572年），高琳去世，终年七十六岁，追赠五州诸军事、冀州刺史，谥号襄。
 高春林（1968— ），1989年开始写作，主要著作有诗集《夜的狐步舞》（2010年，河南文艺出版社）、《时间的外遇》（2013年，阳光出版社）以及《漫游者》等，随笔集《此心安处》（2013年，长江文艺出版社）。有诗歌译介到国外。主编诗歌选本《21世纪中国诗歌档案》。曾获第三届河南省文学奖等奖项。

高昂（491-538年），字敖曹，渤海蓨县（今河北景县）人。南北朝时期东魏名将。东冀州刺史高翼第三子，司空高乾之弟。年轻时横行乡里，随兄长高乾响应葛荣起义，后投降朝廷，封武城县开国伯。孝庄帝元子攸遇害后，高敖曹在信都起兵，联合高欢反对尔朱氏。永熙二年（533年），高乾被杀后，高敖曹投奔高欢，随其转战四方，官至司徒、骠骑大将军，进爵武城县开国侯。善用马槊，勇猛无敌，时人誉为项羽再世。元象元年（538年），因轻敌败于宇文泰，全军覆没，单骑逃至河阳，为追兵所杀，时年四十八岁，追赠侍中、太师、大司马，谥号忠武。皇建元年，追封为永昌王，配享世宗陵庙。
傅毅，东汉辞赋家，扶风茂陵（今陕西兴平东北）人。明帝永平中，在平陵习章句之学，作《迪志诗》自勉并以明志，又因为明帝求贤无诚意，士多隐居，而作《七激》以讽谏。章帝时，广召文学之士，任他为兰台令史，拜郎中，与班固、贾逵共典校书。作《显宗颂》10篇，文名显于朝廷，后被车骑将军马防聘为军司马。和帝永元元年(89)，车骑将军窦宪复拜请为主记室，及窦宪升迁大将军，又任他为司马。早卒。
傅玄（217年—278年），字休奕。北地郡泥阳县（今陕西铜川耀州区东南）人。西晋时期文学家、思想家。 傅燮之孙、傅干之子。傅玄幼年随父逃难河南。专心经学，性格刚劲亮直。初举孝廉，太尉辟，都不至。州里举其为秀才，除郎中。后参安东、卫将军军事，转温县令，再迁弘农太守，领典农校尉。任内颇为称职，曾数次上书，陈说治国之策。五等制建立后，傅玄封鹑觚男。司马炎为晋王，以傅玄为散骑常侍。西晋建立，进爵鹑觚子，加附马都尉，与散骑常侍皇甫陶共掌“谏职”。后拜侍中，因事免职。又任御史中丞，提出了有名的“五条政见”。泰始五年（269年）升任太仆，转司隶校尉，因当众责骂谒者及尚书被劾免。咸宁四年（278年），傅玄去世，年六十二，谥号“刚”。后追封清泉侯。
傅咸（239年—294年），字长虞，北地泥阳（今陕西耀县东南）人，西晋文学家。曹魏扶风太守傅干之孙，司隶校尉傅玄之子。曾任太子洗马、尚书右丞、御史中丞等职。封清泉侯。他为官峻整，疾恶如仇，直言敢谏，曾上疏主张裁并官府，唯农是务；并力主俭朴，说“奢侈之费，甚于天灾”。元康四年去世，时年56岁。死后追赠为司隶校尉，谥号“贞”。傅咸诗作今存10余首，多为四言诗，风格庄重典雅，但缺乏诗情。另有几首五言诗较有情采。例如《赠何劭王济诗》，“槁叶待风飘，逝将与君违。违君能无恋，尺素当言归。”情真意切，感情缠绵。清代何焯《义门读书记》曾说长虞“深婉，得陈思一体”，当是指此类诗而言。《愁霖诗》则写得语言质朴，不同时俗。傅咸有赋30多篇，多为抒情咏物之作。其中《粘蝉赋》、《青蝇赋》、《萤火赋》等，咏物中寓有生活哲理，“物小而喻大”，含意深刻。如《萤火赋》说：“不以姿质之鄙薄兮，欲增辉乎太清”，“进不竞于天光兮，退在晦而能明”。赞美了不竞虚荣的处世态度。傅咸曾奉诏治狱，有《明意赋》，其中“吏砥身以存公，古有死而无柔”等句，语言明快，可以见到他耿直的个性。《隋书·经籍志》载傅咸有集17卷，今佚。明代张溥辑有《傅中丞集》1卷，收入《汉魏六朝百三家集》。
傅天琳，当代女诗人。1946年1月24日生于四川省资中县。现在重庆出版社少儿编辑室任编辑。先后在《红岩》、《四川文学》、《星星》、《诗刊》、《人民文学》、《上海文学》等全国各地刊物上发表诗作。出版诗集、散文集、儿童小说集19部。其代表作有《绿色的音符》、《在孩子和世界之间》、《音乐岛》、《红草莓》、《太阳的情人》、《另外的预言》、《结束与诞生》、《柠檬叶子》，散文集《往事不落叶》、《柠檬与远方之歌》等。她的诗风格细腻，构思新巧，自创作以来获得众多奖项，《汗水》1981年获全国中青年诗人优秀诗歌奖，《绿色的音符》1983年获全国第一届优秀诗歌集奖，《傅天琳诗选》2003年获全国第二届女性文学奖，《六片落叶》2006年获《人民文学》优秀诗歌奖，《我为什么不哭》2008年获《诗刊》优秀诗歌奖，《柠檬叶子》2010年获第五届鲁迅文学奖。
福喜，字损亭，辅国公常舒孙。袭奉恩将军。有《学圃堂集》。
平敏郡王福彭，克勤郡王岳讬五世孙。
福静，字乐山，克勤郡王岳讬五世孙。袭奉国将军。
元兴，字子盛，东魏郡肥乡人。其世父僧集，官至东清河、西平原二郡太守，赠济州刺史。元兴仕为殿中郎，迁侍读。普泰初为光禄大夫，领中书舍人。出除东郡太守卒。元兴少有操尚，随僧集在平原，因就中山张吾贵、常山房虬学，通《礼》传，颇有文才。
 冯延登于金章宗承安二年（1197年）中进士。贞祐二年（1213年），担任河中府判官、兼任尚书省左右司员外郎。兴定五年（1221年），进入国史院担任编修官，任太常博士。元光二年（1223年），管理登闻鼓院，兼任翰林修撰。在正大八年（1232年），与元议和时被监押，天兴元年（1232年）被释放，任祭酒，后又任吏、礼二部侍郎。天兴二年（1233年），汴梁被元军围困，冯延登出逃时被元军抓获，投井自杀，卒年五十八岁。冯延登文学中的诗词方面颇具天赋。在边宁的时候，跟赵闲闲学习诗词，于是对于诗格调韵律大有长进，诗词风格细密、工整、精巧、新奇，同辈中能与他相比的人极其少见。其写作的文章是能体现深邃的思想，且奇特晦涩的。他的诗词被收录于《中州集》，共计十七首诗，一首词。
冯小怜，北齐后主高纬的嫔妃，原是高纬的皇后穆邪利身边的侍女，穆邪利失宠后，将冯小怜进献给高纬，高纬封冯小怜为淑妃。冯小怜聪明灵巧，善弹琵琶，精于歌舞，深得高纬宠幸，与高纬坐时同席，出则同乘。高纬为冯小怜不顾晋州危急，陪她继续打猎；又为冯小怜造桥观战，对其宠爱至甚。后立冯小怜为左皇后。577年，北齐灭亡，冯小怜与高纬被周军押解到长安。同年，高纬被杀，冯小怜被北周武帝宇文邕赐给代王宇文达，很受宇文达宠爱。宇文达妃李氏，与冯小怜争宠，冯小怜中伤李氏，几乎将李氏害死。隋文帝杨坚代周建隋后，又再赐给李氏的哥哥李询，李询的母亲知道冯小怜曾迫害过自己的女儿，就令她自杀而死。
 废名（1901-1967），原名冯文炳，20世纪中国文学史上最有影响力的文学家之一，曾为语丝社成员，师从周作人，在文学史上被视为“京派文学”的鼻祖。1925年出版的《竹林的故事》是他的第一本小说集，其后，相继创作有长篇小说《莫须有先生传》（1932年）、《桥》（1926-1937年）、《莫须有先生坐飞机以后》（1947年）（后两部都未完成）以及短篇小说、散文、诗歌若干，且后三者皆有极高的造诣。废名的小说以“散文化”闻名，将六朝文、唐诗、宋词以及现代派等观念熔于一炉，并加以实践，文辞简约幽深，兼具平淡朴讷和生辣奇僻之美。一、生平经历1901年11月9日生在湖北黄梅，家境殷实自幼多病，童年受传统私塾教育，13岁入学黄梅八角亭初级师范学校。1917年考入国立湖北第一师范学校，接触新文学，被新诗迷住，立志“想把毕生的精力放在文学事业上面”。毕业后留在武昌一所小学任教，期间开始与周作人交往。1922年，考入北京大学预科英文班，开始发表诗和小说。在北大读书期间，广泛接触新文学人物，参加“浅草社”，投稿《语丝》。1925年10月，废名出版第一本短篇小说集《竹林的故事》。1927年，张作霖下令解散北大，改组京师大学堂，废名愤而退学，卜居西山，后任教成达中学。1929年，废名在重新改组的北平大学北大学院英国文学系毕业，受聘于国立北京大学中国文学系任讲师。次年和冯至等创办《骆驼草》文学周刊并主持编务，共出刊26期。此后教书，写作，研究学问，抗日战争期间回黄梅县教小学，写就《阿赖耶识论》。1946年由俞平伯推荐受聘北大国文系副教授。1949年任北大国文系教授。1952年调往长春东北人民大学（后更名为吉林大学）中文系任教授。1956年任中文系主任，先后被选为吉林省文联副主席，吉林第四届人民代表大会代表，吉林省政协常委。1967年10月7日，因癌症病逝于长春。二、主要成就一是散文化倾向。废名的诗往往是兴笔所致，挥洒自如，行乎当行，止乎当止。同时废名又是运用经济的文字，废名说:“我过去写的新诗，比起随地吐痰来，是惜墨如金哩！”（废名：《谈谈新诗》）废名将古文言字词运用到新诗的语句当中并活用典故，即是极大的尝试和探索。如“我学一个摘花高处赌身轻”，将吴梅村的诗句直接引入，嫁接得多么自然，毫不费力气。二是以禅写诗。1922年废名怀着一颗极大的向往之心来到北京，不久却是面临新文学阵营分裂、论争之时，于是陷入极度苦闷之中。随后1927年张作霖率军进入北京，北平文人纷纷南下，北方文坛显得格外冷清寂寞，废名不能“直面惨淡的人生”，心理由苦闷趋于封闭，性格更内向，思维方式侧重于内省，在急剧变化的时代洪流中废名找不到可辩清方向的思想作指导，于是躲进西山参禅悟道。汪曾祺、卞之琳都曾以此时的废名为原型刻画一个“深山隐者”形象。此时废名思想艺术的变化很明显表现在他的小说《桥》和《莫须有先生传》上，以至他的朋友温源宁教授怀疑他受英国的詹姆斯·乔伊斯、弗吉尼亚·伍尔芙等小说大家的影响，然而不单是小说，这一变化也表现在这一时期的诗歌上。至此废名诗风大变，内容颇费读者猜详。废名以禅写诗，读者应该以禅读诗。废名的许多诗句看似半通不通，无逻辑可言，其实他的诗像李诗温词一样，表面不能完全文从字顺，但骨子里的境界却是高华的。废名大约是最早将禅引入新诗的诗人，1947年黄伯思在《关于废名》中指出:“我感兴趣的还是废名在中国新诗上的功绩，他开辟了一条新路……这是中国新诗近于禅的一路。”废名的这些诗大多成于一时，“来得非常之容易”，有的是吟成的游戏之作，不可与之较真，亦不可轻易放过，因为里面“实在有深厚的力量引得它来，其力量可以说是雷声而渊默”。如“我倚着白昼思索夜/我想画一幅画/此画久未着笔/于是蜜蜂儿嘤嘤地催人入睡了/芍药栏上不关人的梦/闲花自在叶/深红间浅红”。废名的诗像晚唐诗词一样有“担当（寂寞）的精神”和“超脱美丽”（废名：《关于自己的一章》）。三是美与涩的交织。废名的诗美是天然的，诗情是古典的，往往令读者有一种丈二和尚摸不找头脑的美丽，有仿佛得之的感觉。这是废名的诗晦涩的表现。废名的诗融儒释道为一体，并有现代主义之风，使得废名的诗成为一个独特的存在。废名就曾以《掐花》为例说它是“新诗容纳得下几样文化的例证”（废名：《〈小园集〉序》）。废名有的诗确实难懂，如“黄昏街头的杨柳/是空中的镜子/对面小铺子的电灯/是寂寞的尘封/晚风将要向我说一句话/是说远天的星么”。真是诗人将要呓语，是说一首诗么？抗日战争胜利后，废名再一次经历思想大变，这一时期尽管只有四首小诗，却不可小觑。废名经历九年跑反、避难，开始同情于“人类的灾难”，痛恨于“人类的残忍”，呼吁和平，诅咒战争，追求真理。三、代表作品《花盆》《宇宙的衣裳》《掐花》
冯太后（442-490年），名不详，汉族，长乐信都（今河北冀州市）人。北魏文成帝拓跋濬的皇后，献文帝拓跋弘的嫡母，孝文帝元宏（拓跋宏）的祖母，北魏中期一系列改革的实际主持者，并对孝文帝改革产生重要影响。冯太后出身于北燕皇族长乐冯氏。北燕灭亡后，没入太武帝拓跋焘后宫，充为奴婢；正平二年（452年），选为文成帝的贵人；太安二年（456年），册封为皇后；和平六年 （465年），北魏献文帝即位，尊为皇太后。政局动荡，冯太后临朝听政，定策诛杀了权臣乙浑，后依据北魏祖制归政献文帝；延兴六年（476年），献文帝暴崩，时人称冯太后毒杀。冯太后二度临朝称制达十四年，尊为太皇太后；太和十四年（490年）去世，享年四十九，葬于永固陵，谥号文成文明皇后。
冯取洽（约公元1241年前后在世）字熙之，号双溪翁，延平（今福建南平）人。生卒年均不详，约宋理淳佑初前后在世。工词，常与黄升唱和。《花庵词选》中录他的词五首。
冯乃超，早期象征诗派代表诗人。笔名冯子韬、马公超、李易水，广东南海人。一、生平经历1901年：祖籍广东省南海县（现佛山南海区)，出生于日本横滨市。1918-1926年：先后在日本志成中学、京都帝国大学学习。1927年：发表组诗《红纱灯》，应成仿吾之邀弃学回国，在上海参加重振创造社工作。1928年：大量创作和发表革命文学作品。同年9月加入共产党。1929-1931年：联合鲁迅等筹建“左联”，起草“左联”《理论纲领》，任“左联”第一任党委书记，兼宣传部部长。1932-1936年：跟随湖北省政府委员兼建设厅厅长李书城工作，化名隐蔽，为党做情报工作。1938年：参与筹组中华全国文艺界抗敌协会，起草<协会章程>。1939-1940年：任新成立的政治部文化工作委员会党内书记、敌情研究组组长。1941-1945年：任中共南方局宣传部“文委”委员。并在1945年底随周恩来等中共代表团由延安飞赴重庆参加政治协商会议，被周恩来指定为顾问。1946-1948年：任中共南方局统战委员会文化组副组长等职。与郭沫若赴南京参加促进国共和谈的工作。后奉命赴香港工作，任华南分局香港“工委”委员。1949年：率领200多名文化界人士乘船从香港回到解放不久的北平。随后在中共中央组织部组织处工作。10月，任中央人民政府政务院文化教育委员会副秘书长，兼人事处处长；并任中共中央宣传部干部处处长等职。同年12月，受周恩来嘱托，写信邀请在美的老舍回到国内。1950年：任中共中央人事部副部长兼第四局局长。1951-1975年：在中山大学工作，先后任中大副校长、广东省文教部副部长、中大党组书记、党委第一书记等职。1983年9月9日：在北京医院病逝。二、代表作品《红纱灯》三、人物评价他的名字与中国共产党革命历史时期的文化运动紧密联系在一起。他既是著名诗人、翻译家、作家、文艺理论家，同时又是杰出的革命活动家、教育家。冯乃超与鲁迅等筹组中国左翼作家联盟，在“左联”乃至左翼文化总同盟的创建和发展，以及中国文化教育事业方面做出了卓越的贡献。如果说，冯乃超在革命战争年代具有崇高的、坚定的革命理想和正确的人生价值观为我们敬仰，而他在解放后，淡泊名利，不计个人得失，反对特殊化，谦虚谨慎待人等工作作风，更具有很强的现实意义，值得学习。
冯雪峰（1903—1976），现代著名诗人、文艺理论家。浙江义乌人，原名福春，笔名雪峰、画室、洛阳等。1903年6月2日生于浙江义乌赤岸乡神坛村。1912年入邻村私塾读书。1913年转入义乌县立小学学习。1918年在义乌县立小学高小毕业。1919年考入金华省立第七中学师范科，接受“五四”新思潮。1921年因参加反对学监的风潮，被学校当局开除。1921年秋，考入浙江第一师范学校，开始写作新诗，加入文学团体晨光社。1922年与应修人、潘漠华、汪静之以湖畔诗社的名义合集出版诗集《湖畔》，内收冯雪峰的诗17首，并加入明天社。1924年进上海中华学艺社当事务员。浙江慈溪县立女子学校代课。1925年到北京大学旁听日语，1929年参加中国左翼作家联盟的筹备工作，并成为30年代左翼文艺的重要领导人之一。1930年 参加中国自由运动大同盟成立大会，为发起人之一。1931年他调任为左联党团书记。从1930至1933年底，是左翼文化战线的重要领导人之一。1976年因病去世。主要出版的诗集有诗集《湖畔》（与潘漠华、应修人、汪静之合著，1922）、《春的歌集》（与潘漠华、应修人合著，1923）、《真实之歌》(1943)和《雪峰的诗》(1979)。
冯至（1905—1993），著名诗人。直隶涿州人（今河北省涿州市），原名冯承植。1905年9月17日生于直隶省涿州。1912年，就读于叔祖冯学彰创办的一个私立小学，1917年从涿县高等小学毕业后，就读于北京四中，受“五、四新文化运动”影响，开始写诗。1921年考入北京大学，1923年参加参加林如稷等在上海主办的文艺团体浅草社。1925年浅草社停止活动，和杨晦、陈翔鹤、陈炜谟另组沉钟社，出版《沉钟》周刊、半月刊和《沉钟丛刊》。1930年留学德国先后就读柏林大学、海德堡大学，攻读文学、哲学与艺术史，其间受到德语诗人里尔克的影响。1935年获得海德堡大学哲学博士学位。1935年获得海德堡大学哲学博士学位。1935年9月回国，1936年7月任上海同济大学教授兼附设高级中学主任；1946年7月至1964年执教于北京大学西语系。1964年任中国社会科学院外国文学研究所所长，1989年4月25日，当选为新成立的中国北欧文学学会会长。1993年2月22日逝世。主要作品有诗集《昨日之歌》（1927）、《北游及其他》（1929）、《十四行集》（1942）、《冯至诗选》（1980）等。其他作品有散文集《东欧杂记》（1951）、传记《杜甫传》(1952)、译作集《海涅诗选》（1956）、诗集《西郊集》(1958)、诗集《十年诗抄》(1959)、论文集《诗与遗产》(1963)、译海涅长诗《德国，一个冬天的童话》(1978)等。
冯班(1602~1671) 明末清初诗人。字定远，晚号钝吟老人。人江苏常熟。明末诸生，从钱谦益学诗，少时与兄冯舒齐名，人称海虞二冯。入清未仕，常常就座中恸哭，人称其为二痴。冯班是虞山诗派的重要人物，论诗讲究无字无来历气，反对严羽《沧浪诗话》的妙悟说。有《钝吟集》、《钝吟杂录》、《钝吟书要》和《钝吟诗文稿》等。
费昶，南朝梁代人，约公元510年前后在世，字不详，江夏人。生卒年不详，约梁武帝天监九年前后在世。
方岳(1199~1262),南宋诗人、词人。字巨山，号秋崖。祁门(今属安徽)人。绍定五年(1232)进士，授淮东安抚司□官。淳□中，以工部郎官充任赵葵淮南幕中参议官。后调知南康军。后因触犯湖广总领贾似道，被移治邵武军。后知袁州，因得罪权贵丁大全，被弹劾罢官。后复被起用知抚州，又因与贾似道的旧嫌而取消任命。
方以智(1611-1671[辛亥年]十月七日[11月8日])，汉族，安徽桐城(今安庆枞阳人)，字密之，号曼公，又号鹿起、龙眠愚者等，法名弘智。著名哲学家、科学家。因家学渊源，博采众长，主张中西合璧，儒、释、道三教归一。一生著述400余万言，多有散佚，存世作品数十种，内容广博，文、史、哲、地、医药、物理，无所不包。
   方孝孺（1357—1402年7月25日），宁海人，字希直，一字希古，号逊志，曾以“逊志”名其书斋，因其故里旧属缑城里，故称“缑城先生”；又因在汉中府任教授时，蜀献王赐名其读书处为“正学”，亦称“正学先生”，明朝大臣、学者、文学家、散文家、思想家。后因拒绝为发动“靖难之役”的燕王朱棣草拟即位诏书，被朱棣杀害。南明福王时追谥“文正”。
方山野人，大定时隐者。
方凤(1241-1322)字韶卿，一字景山，自号岩南老人。浦江后郑村人。生于宋理宗淳佑元年，卒于元英宗至治二年，年八十二岁。试太学、举礼部均不第，后以特恩授容州文学。宋亡，遁归隐于仙华山，同里义乌令吴渭辟家塾，敬事之。疾革，命其子樗题其旌曰:容州，以志不忘故国。凤尝为吴渭主月泉吟社，所刊《月泉吟社诗》二卷，皆为凤所主选，所著有《物异考》、《野服考》及《存雅堂遗稿》五卷(均四库总目)，并传于世。
   范仲淹（989年8月29日－1052年5月20日），字希文，汉族。苏州吴县人。北宋杰出的思想家、政治家、文学家。   范仲淹幼年丧父，母亲改嫁长山朱氏，遂更名朱说。大中祥符八年（1015年），范仲淹苦读及第， 授广德军司理参军，迎母归养，改回本名。后历任兴化县令、秘阁校理、陈州通判、苏州知州等职，因秉公直言而屡遭贬斥。康定元年（1040年），与韩琦共同担任陕西经略安抚招讨副使，采取“屯田久守”方针，巩固西北边防。庆历三年（1043年），出任参知政事，上疏《答手诏条陈十事》，提出十项改革措施。不久后，新政受挫，范仲淹被贬出京，历知邠州、邓州、杭州、青州。皇祐四年（1052年），改知颍州，范仲淹扶疾上任，于途中逝世，年六十四。追赠兵部尚书、楚国公，谥号“文正”，世称范文正公。   范仲淹政绩卓著，文学成就突出。他倡导的“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”思想和仁人志士节操，对后世影响深远[2] 。有《范文正公文集》传世。
范云（451～503年），字彦龙，南乡舞阴（今河南泌阳县西北）人，南朝文学家。范缜从弟，子范孝才。范云六岁时随其姑父袁叔明读《诗》，“日诵九纸”。八岁时遇到宋豫州刺史殷琰，殷琰同他攀谈，范云从容对答，即席作诗，挥笔而成。早年在南齐竟陵王萧子良幕中，为“竟陵八友”之一。齐武帝永明十年（492年），和萧琛出使北魏，受到魏孝文帝的称赏。从北魏还朝，迁零陵内史，又为始兴内史、广州刺史，皆有政绩。萧衍代齐建梁，任为侍中，迁散骑常侍、吏部尚书，再迁尚书右仆射，霄城县侯。居官能直言劝谏，天监二年病故，享年五十三岁。范云病故后，梁武帝闻讯痛哭流涕，即日御驾临殡。死后追赠侍中、卫将军，赐谥曰文。
 范梈父早逝，母亲熊氏为培养范梈不另嫁。少聪颖，过目成诵，善诗能文，作文师宗颜延年、谢灵运。范梈历官翰清江林院编修、海南海北道廉访司照磨、福建闽海道知事等职，有政绩。元文宗天历二年（1329），朝廷任范梈为湖南岭北道廉访司经历，范梈因母亲病重拒不赴任，回到家乡清江母亲的身边。这一年，范母病亡，他十分悲痛，抑郁成疾，于次年10月病逝，终年59岁。 范梈的散文学秦汉，其诗好为歌行古体，学颜延年、谢灵运，但多趣而高妙。他的诗多写日常生活和朋友来往应酬。但也有一些作品涉及社会现实，如《闽州歌》描写了民间疾苦，《社日》也写了社会习俗。在风格上比较多样，而以冲淡闲远为时人所称道。范诗的绝句、律诗有唐诗特色，具乐府味道，风格多样，语言洗炼，意境清奇，时人评说：“范诗如绝色妇人，说尽脂粉，与人斗妍，故无有及之者。《木天禁语》为诗话，论诗讲究篇法、句法、字法、气象、家数、音节，谓之六关（四库集要称此书为伪托）。
范成大（1126年6月26日—1193年10月1日 ），字至能，一字幼元，早年自号此山居士，晚号石湖居士。汉族，平江府吴县（今江苏苏州）人。南宋名臣、文学家、诗人。宋高宗绍兴二十四年（1154年），范成大登进士第，累官礼部员外郎兼崇政殿说书。乾道三年（1167年），知处州。乾道六年（1170年）出使金国，不畏强暴，不辱使命，还朝后除中书舍人。乾道七年（1171年），出知静江府。淳熙二年（1175年），受任敷文阁待制、四川制置使。淳熙五年（1178年），拜参知政事，仅两月，被劾罢。晚年退居石湖，加资政殿大学士。绍熙四年（1193年）卒，年六十八，追赠五官，后加赠少师、崇国公，谥号文穆，后世遂称其为“范文穆”。范成大素有文名，尤工于诗。他从江西派入手，后学习中、晚唐诗，继承白居易、王建、张籍等诗人新乐府的现实主义精神，终于自成一家。风格平易浅显、清新妩媚。诗题材广泛，以反映农村社会生活内容的作品成就最高。与杨万里、陆游、尤袤合称南宋“中兴四大诗人”。其作品在南宋末年即产生了显著的影响，到清初影响更大，有“家剑南而户石湖”的说法。著有《石湖集》、《揽辔录》、《吴船录》、《吴郡志》、《桂海虞衡志》等。
范倍，文学（电影学专业）博士。现居重庆，任教于重庆大学。1996年创办并主编民刊《终点》，并于1998年创办“终点”网站，曾在多种刊物发表诗作多篇。著有诗集《从颤栗开始》（长江文艺出版社，2015）、译著《世界电影史》（北京大学出版社，2014）、专著《银幕歌舞的艺术》（重庆大学出版社，2016）。
繁钦，字休伯，东汉颍川（今河南禹县）人，曾任丞相曹操主簿，以善写诗、赋、文章知名于世。
鄂洛顺，字厚菴，奉国将军赛尔赫子。袭奉恩将军。
朵渔，1973年出生于山东，1994年毕业于北京师范大学中文系。独立写作多年。现居天津、北京，主持共同体出版工作室。
敦敏，字子明，号懋斋。任宗学总管。有《懋斋诗钞》
敦诚，字敬亭。有《四松堂文集》。
 段克己早年与弟成己并负才名，赵秉文目之为“二妙”，大书“双飞”二字名其居里。哀宗时与其弟段成己先后中进士，但入仕无门，在山村过着闲居生活。金亡，避乱龙门山中（今山西河津黄河边），时人赞为“儒林标榜”。蒙古汗国时期，与友人遨游山水，结社赋诗，自得其乐。元宪宗四年卒，年五十九。 段克己为河汾诗派作者，兼擅填词，存世作品中一些诗词，写故国之思，颇有感情。如“塞马南来，五陵草树无颜色。云气黯，鼓鼙声震，天穿地裂。百二河山俱失险，将军束手，无筹策。渐烟尘，飞度九重城，蒙金阙”（〔满江红〕《过汴梁故宫城》）。他也关心民间疾苦，曾哀吟“生民冤血流未尽,白骨堆积如山丘”（《癸卯中秋之夕与诸君会饮山中，感时怀旧》）。然而写得最多的还是山光水色和隐逸生活，刻画山川的雄伟（如《乙巳清明游青阳峡》），描绘风光的绮丽（如〔满江红〕《寿卫生行之》）,都有特色。写隐居生活如：“四壁摧颓手重泥”（《冬夜自适》）、“便把锄头为枕，眠芳草”（〔满庭芳〕《山居偶成》），虽只是生活片断的记录，但也可以看出他是安于淡泊和有劳动体会的。前人称段克己的作品骨力坚劲，意致苍凉。在继承文学传统方面，他受苏、辛的影响比较明显。其弟段成己，字诚之，号菊轩，也有文名，诗词风格与克己相近。金代赵秉文以“二妙”相誉，后人编他们的合集时，称《二妙集》。
  承根，武威姑臧人，自云汉太尉颎九世孙也。仕魏为著作郎，太平真君十一年，以崔浩撰史事，同被诛。
 段成己乃克己之弟。金末进士，官至宜阳主簿。入元不仕，与兄避地龙门山中，能诗词。后人汇集其兄弟诗词为《二妙集》。
杜运燮，福建古田人。1919年3月17日生于马来西亚霹雳州。1934年在福州读高中。1938年，借读于厦门大学生物系，期间开始学习写诗。1939年，转入西南联合大学外文系，1945年毕业。期间，参加冬青文艺社等校园社团，开始大量写诗，并较多见于香港版《大公报》文艺副刊等处。1943—1945年，在印度的美国训练中心任译员。后曾任报纸编辑和中学教员。1951年到北京，进入新华社国际部工作。“文革”期间，到山西永济“五七”干校劳动改造，期间，到山西师范学院任教。1979年重回新华社，此后又开始大量写诗。所出版诗集包括《诗四十首》（1946）、《晚稻集》（1988）、《南音集》《你是我爱的第一个》（1993）、《杜运燮诗精选一百首》《海城路上的求索》等，散文集《热带风光》，并曾与友人出版《九叶集》《八叶集》等合集，主编《西南联大现代诗钞》等集。2002年7月19日，逝世于北京。
杜涯，1968年出生于河南省许昌县乡村，毕业于许昌地区卫校护士专业。曾在医院工作10年，后离开医院，在郑州、北京任图书编辑、杂志社编辑等职。后来回河南。12岁开始写诗，出版有诗集《风用它明亮的翅膀》（1998年）、《杜涯诗选》（2008年）、《落日与朝霞》（2016年）。另出版有长篇小说《夜芳华》（2011年） 。先后获“新世纪十佳青年女诗人”称号、“刘丽安诗歌奖”、《诗探索》年度奖、《扬子江》诗学奖等。现居许昌市。杜涯的诗歌从早年的苦难经历出发，将人生经验进行诗性提炼，与自然和宇宙万物的交流，使她的诗歌具备了强烈的抒情性。新世纪以来，杜涯的诗歌开始重新审视生活和命运，关注目光从早年的时光、生命、乡愁等转向更为深远开阔的无限、永恒、生命归宿、宇宙思想和精神等主题，并开始写作叙事诗，表现出了可贵的艺术探索与精神追求。
原名诏先，字于皇，号茶村，湖北黄冈（今黄州城区）人。生于明神宗万历三十九年，卒于清圣祖康熙二十六年，年七十七岁。杜濬，少倜傥，为副贡生。不得志，乃刻意为诗。明亡，避地金陵，寓居鸡鸣山之右。茅屋数间，梁欹栋朽，求诗者踵至，谢绝不应。性廉介，不轻受人惠。晚岁，穷饥自甘。后贫益甚，往来维扬间。卒后，无以为葬。及陈鹏年知江宁府，始葬于蒋山北之梅花邨。浚诗文豪健，有《燮雅堂文集》、《燮雅堂诗集》传世，《清史·列传》、《金陵通传》中有记。
 杜荀鹤出身寒微，中年始中进士，仍未授官，乃返乡闲居。曾以诗颂朱温，后朱温取唐建梁，任以翰林学士，知制诰。 杜荀鹤提倡诗歌要继承风雅传统，反对浮华，其诗作平易自然，朴实质明畅，清新秀逸。杜荀鹤以“诗旨未能忘救物”（《自叙》）自期，故而其诗歌对晚唐的混乱黑暗，以及人民由此而深受的苦痛，颇多反映，如山中寡妇的避征无门，《旅泊遇郡中叛乱示同志》中官兵的遍搜珠宝，乱杀平民，甚至拆古寺，掘荒坟；《再经胡城县》中酷吏的残忍，县民的含冤，都是这一时期社会生活的真实写照。其诗明白平易，且都是近体诗；但也失之浅率，不甚耐读。
 南星（1910-1996），原名杜文成，笔名南星，河北怀柔人，诗人、散文家、翻译家。毕业于北京大学外文系，曾任教于北京孔德学校、贵州大学，1950年代以后执教于国际关系学院英语系。著有诗集《石像辞》、散文集《蠹鱼集》、《松堂集》等，无论是诗还是散文，南星的作品多发自书斋、书卷的抒情，意象典雅丰富。他对英国散文情有独钟，有精到的研究。因此，以他深厚的文学修养，流利清丽的译笔翻译《一知半解》，自不作第二人想，堪称佳著佳译。译著还有《清流传》（辜鸿铭原著）、《尼古拉斯·尼克尔贝》（狄更斯原著，合译）等。南星是现代派诗人，喜欢用朦胧幽渺的意境，抒写灵魂深处复杂纤细的隐秘。他的诗内容琐细，隐约含蓄，善于用特殊的想象、隐晦的比喻、微妙的暗示，让读者在一刹那产生恍惚迷离的联想，感受到心灵的震颤。由于脱离现实，无力把握自身命运，诗人的内心一片空虚，诗境便显得比较狭窄，格调也较为低沉忧郁。但诗人在《后记》中解释说，这都是社会、时代的原因使然，不是自己的过错。
 杜审言为唐高宗咸亨进士。唐中宗时，因与张易之兄弟交往，被流放峰州（今越南越池东南）。“诗圣”杜甫的祖父。曾任隰城尉、洛阳丞等小官，累官修文馆直学士，与李峤、崔融、苏味道被称为“文章四友”，是唐代“近体诗”的奠基人之一。其五言律诗，格律谨严。原有集，已散佚，后人辑有《杜审言诗集》。 杜审言的诗多为写景、唱和及应制之作，以浑厚见长，杜甫云：“吾祖诗冠古。”工于五律，对近体诗之形成与发展，颇有贡献。被后人评论为中国五言律诗的奠基人。他的五律《和晋陵陆丞早春游望》，被明朝的胡应麟赞许为初唐五律第一。他的五言排律《和李大夫嗣真奉使存抚河东》，长达四十韵，为初唐近体诗中第一长篇。
 杜牧出身于唐朝显赫的官宦世家京兆杜氏，为西晋军事家杜预的十六世孙。杜牧祖父是唐朝著名的宰相杜佑，他受到祖父的影响非常大。杜牧性聪颖，刚直而有奇节，身处于晚唐，朝政窳败，民怨沸腾，他有理想、有抱负，对现实十分关注。他对唐王朝的衰落深感忧虑，有志于唐室的中兴，曾表达了“平生五色线，愿补舜衣裳。”(《郡斋独酌》)的远大抱负。他认真研究“治乱兴亡之迹，财赋甲兵之事，地形之险易远近，古人之长短得失”(《上李中丞书》)，尤喜谈兵，认为军事关乎国家的兴亡，主张削平藩镇，收复边疆，他的《原十六卫》、《罪言》、《战论》、《守论》、《孙子注》都表达了这方面的思考。但在政治道路上，杜牧屡次受挫，加上窳败的时局很难让他大展拳脚，于是在胸怀大志却又报效无门的情形下，杜牧本就有之的风流疏荡的一面就有了相当的显现。由于怀才不遇，杜牧在生活上表现出放旷不羁的特点，成为晚唐时期有名的风流才子，创作了不少艳情之作。 杜牧生平很佩服韩愈、柳宗元二人，曾写诗“李杜泛浩浩，韩柳摩苍苍。近者四君子，与古争强梁。”虽然不知道杜牧是否与他们有过交往，但是杜牧的古文和长篇五言古诗都明显受到韩愈的影响。此外，杜牧对李贺的诗也非常赞赏。杜牧的古体诗受杜甫、韩愈的影响，题材广阔，笔力峭健。他的近体诗则以文词清丽、情韵跌宕见长。七律《早雁》用比兴托物的手法，对遭受回纥侵扰而流离失所的北方边塞人民表示怀念，婉曲而有余味。《九日齐山登高》却是以豪放的笔调写自己旷达的胸怀，而又寓有深沉的悲慨。晚唐诗歌的总的趋向是藻绘绮密，杜牧受时代风气影响，也有注重辞采的一面。这种重辞采的共同倾向和他个人“雄姿英发”的特色相结合，风华流美而又神韵疏朗，气势豪宕而又精致婉约。杜牧的文学创作有多方面的成就，诗、赋、古文都足以名家。在诗歌创作上，杜牧与李商隐齐名，并称“小李杜”。
杜耒lěi（？——1225），南宋诗人。字子野，号小山，南城（今属江西）人。尝官主簿，后入山阳帅幕，理宗宝庆三年死于军乱。其事迹见于《续资治通鉴》卷一六四。
  杜光庭（850—933），字圣宾，号东瀛子，缙云人。唐懿宗时，考进士未中，后到天台山入道。僖宗时，如为供奉麟德殿文章应制。随僖宗入蜀，后来追随前蜀王建，官至户部侍郎。赐号传真天师。晚年辞官隐居四川青城山。  一生著作颇多，有《道德真经广圣义》、《道门科范大全集》、《广成集》、《洞天福地岳渎名山记》、《青城山记》、《武夷山记》、《西湖古迹事实》等。古代著名传奇小说《虬髯客传》相传系他所作。  杜光庭注重对道教教义、斋醮科范、修道方术等多方面的研究和整理，对后世道教影响很大。他对《老子道德经》的研究颇有成就，将以前注解诠释《道德经》的六十余家进行比较考察，概括意旨，对“重玄之道”尤其推重。其思想调和儒、道二家的思想，不融佛教，保持道家本色。一些著作亡佚于元初，无法见其原貌。研究杜光庭的专著有《唐代老学研究——以成玄英、李荣、唐玄宗、杜光庭《道德经》注疏为个案》等。
 杜甫出生于一个逐渐没落的官僚家庭，祖籍襄阳，后来迁居巩县。他早年读书很多，接受过较广的文化教养。二十岁时开始漫游吴越和齐赵，过了约十年裘马轻狂的生活。三十五岁以后到长安求官，唐玄宗天宝六年（公元747）年应诏考试不第；公元751、754年两次献赋，虽曾得到皇帝的赏识，但并没有得到官职。在长安困居了将近十年，甚至落到了“朝扣富儿门，暮随肥马尘，残杯与冷炙，到处潜悲辛”的境地。直到他44岁时才当上了一个右卫帅府胄曹参军的小官。但就在这年，安史之乱爆发，杜甫流亡了一段时期，又被俘拘留长安。唐肃宗至德二年（公元757年），杜甫从长安冒险奔赴当时皇帝所在地——凤翔。肃宗给了他一个左拾遗的职位，不久即被贬为华州司户参军。48岁以后他弃官入蜀，长期漂泊西南，投靠一些当地方官的朋友，一度挂着检校工部员外郎的官衔。杜甫虽曾在成都营建草堂，但其实也并未久居。57岁时，杜甫离开蜀地，开始漂泊湖南、湖北一带；大历五年（公元770年）冬，在由潭州往岳阳的一条小船上溘然长逝， 时年五十九岁。
杜充(？——一一四一)字公美，相州人。北宋绍圣间进士。靖康初，知沧州。南宋建炎二 年，代宗泽为留守。拜尚书右仆射、同平章事。授江淮宣襟使，留建康使。建炎三年(金天会 七年)，兵败降金。初至云中，金人命知相州，后官燕京三司使，终行台右丞相。皇统元年卒。有《林虑山石席铭》载刘祁《归潜志》。
杜乘，字书载，号谁堂，江都人。有《谁堂诗集》。
  窦巩（约公元七六二年至八二一年间在世）字友封，唐朝京兆金城人，窦庠之弟。约自唐肃宗宝应元年至穆宗长庆元年间在世，年六十岁。状貌魁伟。少博览，无所不通。性宏放，好谈古今。门多长者车辙。诸兄均先贵达，巩于元和二年（公元八O七年）始举进士。袁滋镇滑州，辟为从事。入朝，拜侍御史，历司勋员外刑部郎中。元稹观察浙东，奏为副使，检校秘书少监，兼御史中丞。稹移镇武昌，巩为副使。平居与人言，吻动而言不发，白居易等目为嗫嚅翁。后终老于鄂渚。巩所著诗，见窦氏联珠集。
董颖（生卒年不祥）字仲达，德兴（今属江西）人。宣和六年（1124）进士。根据洪迈《夷坚乙志》卷十六的记载，他是个穷愁潦倒的诗人，跟韩驹、徐俯、汪藻等人往来，有《霜杰集》。这部诗集看来在当时颇为传诵，后来全部遗失，下面选的一首是保存在南宋人陈起所编“前贤小集拾遗”卷四里的。也许可以顺便提起，在中国戏曲发展史上，董颖还值得注意，因为他留下来十首叙述西施事迹的“道宫薄媚”词，衔接连贯，成为一套，是词正在蜕变为曲的极少数例子之一。同名人物还有当代青年笙演奏家董颖、明星董颖。
绍，字兴远，新蔡鲖阳人。少好学，颇有文义。起家四门博士，历殿中侍御史、国子助教、积射将军、兼中书舍人。辩于对问，为世宗所赏。尔朱天光以为行台从事，贺拔岳请为开府谘议参军。孝武西迁，除御史中丞。
    东方朔（公元前154年-公元前93年），本姓张，字曼倩，西汉平原郡厌次县（今山东省德州市陵城区）人，西汉时期著名的文学家。汉武帝即位，征四方士人。东方朔上书自荐，诏拜为郎，后任常侍郎、太中大夫等职。他性格诙谐，言词敏捷，滑稽多智，常在武帝前谈笑取乐，他曾言政治得失，陈农战强国之计，但当时的皇帝始终把他当俳优看待，不以重用。	东方朔一生著述甚丰，有《答客难》、《非有先生论》的名篇，亦有后人假托其名作文。明人张溥汇为《东方太中集》。
丁开 ，南宋谏官，负气敢言。字复见，长沙(今属湖南)人。理宗景定二年(1261)，湖南安抚使向士璧解潭州元兵围，贾似道嫉其功，讽御史劾罢，送漳州居住。开为此诣阙上疏，言向有大功，不宜因军府小费而推究。忤似道，羁管扬州，岁余卒。事见《谷音》卷下。
宋福州福清人，字楚材。孝宗淳熙五年进士。授泰和簿。与辛弃疾、周必大、陈傅良、戴溪、朱熹、吕祖谦等为友。曾三上书于朝，讥切朝政。时朝议欲授以中都干官，或沮之，改石城丞。有《虚斋文集》
辅国公德普,字子元,一字脩菴,号香松道人,郑献亲王济尔哈朗曾孙。袭辅国公,官宗人府右宗人。有《主善斋诗集》。
 怀英为宋初名将党进的11代孙。少年时与辛弃疾同门读书，师亳社刘老。长大后，以文章知名。性乐山水，以诗酒自娱。金世宗大定十年(1170)进士，任莒州军事判官，入为国史院编修官，应奉翰林文字，官至翰林学士承旨。据其《奉使行高邮道中》等诗，知其曾经出使南宋。其书法被称为独步金代，颂扬金太祖武功的《大金得胜陀颂碑》，即由其篆额。  金章宗明昌年间，党怀英是一时的文坛盟主。其文平实畅达，不为尖新奇险之语。其诗歌不尚虚饰，因事遣词，其山水诗，景象鲜明生动，语言质朴，因事遣词，风格朴拙，对金代文学的发展产生了一定影响。他具有敏锐的观察能力和娴熟的表达技巧，如写淮南景色“潮吞淮泽小，云抱楚天低”(《奉使行高邮道中二首》其一)；写行舟所见“岸引枯蒲去，天将远树来”(同前其二)；极力锻炼而能不见斧凿之痕。
 戴望舒（1905年11月15日－1950年2月28日），男，名承，字朝安，小名海山，浙江杭县（今杭州市余杭区）人。后曾用笔名梦鸥、梦鸥生、信芳、江思等。中国现代派象征主义诗人、翻译家等。
曾任淮南江北等处行中书省儒学提举。后至吴中，依张士诚。又复泛海至登莱，拟归元军。元亡，隐居四明山。洪武十五年，明太祖召至京师，欲与之官，托病固辞。致因忤逆太祖意入狱。待罪之日，作书告别亲旧，仍以忠孝大节为语。次年，卒于狱中。或说系自裁而逝。诗文多为悲凉感慨、颂扬与怀念故元之作，寓磊落抑塞之音。曾学医于朱丹溪，学经史古文于柳贯、黄溍、吴莱，学诗于余阙，博通经史，旁及诸子百家，诗文并负盛名，其诗尤胜。《四库全书总目提要》称“其诗神姿疏秀，亦高出一时”。著有《春秋经传考》、《和陶诗》、《九灵山房集》等。《明史》有传。
戴复古(1167年-1248年后)，南宋著名江湖派诗人。字式之，常居南塘石屏山，故自号石屏、石屏樵隐。天台黄岩(今属浙江台州)人。一生不仕，浪游江湖，后归家隐居，卒年八十余。曾从陆游学诗，作品受晚唐诗风影响，兼具江西诗派风格。部分作品抒发爱国思想，反映人民疾苦，具有现实意义。
戴昺bǐng（约公元1233年前后在世）字景明，号东野，天台人。生卒年均不详，约宋理宗绍定末前后在世。少工吟咏，为族祖戴复古所称。嘉定十二年（1219）进士，授赣州法曹参军。实佑中（1256年前后）尝为池州幕僚。其余事迹不详。昺诗清婉可讽，有《东野农歌集》五卷，《四库总目》传于世。
崔骃，字亭伯，涿郡安平（今河北省安平县）人。自幼聪明过人，13岁便精通《诗》、《易》、《春秋》，又博学多才，尽通训诂百家之言。崔骃少游太学，与班固、傅毅齐名。章帝时，他写了《四巡颂》，颂扬汉朝之德，文辞典美，受到章帝的重视。窦太后当政时，曾经在窦宪府内任主簿。窦宪横暴骄恣，他屡次讽谏劝阻。窦宪不能容忍，便让他出任长岑长，他弃而不任，返归家园。
巨伦，字孝宗，博陵安平人。以世宗挽郎，除冀州镇北府墨曹参军、太尉记室参军。庄帝三年卒。幼孤。及长，历涉经史，有文学武艺。
崔鸿（478—525），字彦鸾，齐州清河（今山东临清市东）人，北魏著名史学家。祖上曾徙居青州之时水（今山东淄博市临淄一带）、东清河鄃（今山东德州夏津县）和南平原贝丘（今山东德州平原县恩城）。崔灵延之孙，崔敬友之子，鸿出身于书香世家。鸿“少好读书，博综经史,仕魏，历官尚书兵部郎中，司徒长史，孝明帝时诏以本官缉修国史。孝昌初年（525年），拜给事黄门侍郎，寻加散骑常侍、齐州大中正。卒赠镇东将军，度支尚书、青州刺史。寻卒，有《十六国春秋》一百二卷。
 崔颢为唐开元年间进士，官至太仆寺丞，天宝中为司勋员外郎。崔颢以才名著称，好饮酒和赌博，与女性的艳情故事常为时论所薄。 早年为诗，情志浮艳。后来游览山川、经历边塞，精神视野大开，风格一变而为雄浑自然。《黄鹤楼》一诗，据说李白为之搁笔，曾有“眼前好景道不得，崔颢题诗在上头”的赞叹。
士达，仕祖珽为省事。
戈麦（1967——1991），原名褚福军，生于黑龙江省萝北县宝泉岭农场（位于俗称“北大荒”区域），中国当代诗人。1985年考入北京大学中文系，1987年决定选择诗歌道路。1989年北大毕业，任职于《中国文学》杂志社。1989年12月参与创办诗刊《发现》，1990年4月与西渡创办诗刊《厌世者》。1990年母亲去世。1991年9月24日自沉于北京西郊万泉河，年仅24岁。其遗作由友人整理出版，先后有《彗星--戈麦诗集》《戈麦诗全编》《戈麦的诗》等。　
 储光羲乃唐玄宗开元十四年（公元726年）进士，与崔国辅、綦毋潜同榜。授冯翊县尉，转汜水、安宜、下邽等县尉。仕宦不得意，隐居终南山的别业。后出山任太祝，世称储太祝。迁监察御史。天宝末，奉使至范阳。当时安禄山兼任范阳、平卢、河东三镇节度使，强兵劲卒，正积极准备发动叛乱，而唐玄宗委任权奸，荒于政事。储光羲途经邯郸，作《效古》二首写途中所见：“大军北集燕，天子西居镐。妇女役州县，丁壮事征讨。老幼相别离,哭泣无昏早。稼穑既殄灭，川泽复枯槁。”并自抒怀抱说：“翰林有客卿，独负苍生忧。中夜起踯躅，思欲献厥谋，君门峻且深，踠足空夷犹。”忧念时局,语意颇深切。又有《观范阳递俘》诗说：“四履封元戎，百金酬勇夫。大邦武功爵，固与炎皇殊。”对朝廷的昏聩，安禄山的野心，洞若观火。安史乱起，叛军攻陷长安，他被俘，迫受伪职，后脱身归朝，贬死岭南。储光羲因晚年失节，《旧唐书》、《新唐书》皆无传。其事迹散见于顾况《监察御史储公集序》、《唐诗纪事》、《唐才子传》。 储光羲现存诗以写田园山水为主,多为五言古诗,属王孟的田园诗派。其诗受陶渊明影响较大,风格较质朴,如《田家即事》、《田家杂兴》等。另有《钩鱼湾》等小诗,也写得意境幽美、清新可喜。《全唐诗》录存其诗四卷。
仇靖，字汉德，武都下辨人，为郡从史。
 池凌云，1966年出生于温州瑞安，当过教师、记者、编辑，1985年开始写作，出版诗集《飞奔的雪花》（1997年12月）、《一个人的对话》（2005年3月）、《池凌云诗选》（2010年1月）、《潜行之光》（2014年11月），部分诗作被翻译成德文、英文、韩文等。
程晓，字季明，东郡东阿人。卫尉昱之孙。魏黄初中。封列侯。嘉平中为黄门侍郎。後为汝南太守。入晋官职不明。有集二卷。
 程向阳，男，湖北赤壁人。有诗歌、散文等作品散见于在《青年作家》《未来作家》《湖北日报》《星星诗刊》《雪莲》《咸宁日报》等报纸杂志。
程嘉燧，初寓杭州后居嘉定(今属上海市)，晚居虞山(今江苏常熟)，崇祯十四年(1641)还休宁，归老于歙。卒年七十九。钱谦益诔之曰：“松圆诗老”。工诗，兼精音律，善制松烟黑墨。少年科举不成曾学剑，后刻意读书，极为钱谦益推重。其论诗主张先立人格，再立诗格，反对前后七子摹拟之风，当时被人称为“一代宗主”、“晚明一大家”。亦工山水，宗倪瓒、黄公望，画花卉沉静恬淡，格韵并胜，笔墨枯淡，偏于闲静。与李永昌属天都派，亦为新安派先驱，吴梅村把他称为“画中九友之一”，与同里唐时升、娄坚称“练川三老”，与李流芳为诗画友，后人把他与唐时升、娄坚、李流芳合称“嘉定四先生”。
 程颢（1032年—1085年7月9日） 字伯淳，学者称明道先生。世居中山（今保定定州），后从开封徙河南（今河南洛阳）。北宋哲学家、教育家、诗人，理学的奠基者，“洛学”代表人物。 程颢为嘉祐年间进士，神宗朝任太子中允监察御史里行。反对王安石新政。在学术上，程颢提出“天者理也”和“只心便是天，尽之便知性”的命题，认为“仁者浑然与物同体，义礼知信皆仁也”，识得此理，便须“以诚敬存之”（同上）。倡导“传心”说。承认“天地万物之理，无独必有对”。 元丰八年（1085年），宋哲宗即位，召其为宗正丞，未行而卒，享年54岁。 程颢曾和其弟程颐学于周敦颐，世称“二程”，同为北宋理学的奠基者，其学说在理学发展史上占有重要地位，后来为朱熹所继承和发展，世称“程朱学派”。其所亲撰有《定性书》《识仁篇》等，后人集其言论所编的著述书籍《遗书》《文集》等，皆收入《二程全书》。
程端礼(1271—1345)，字敬叔、敬礼，号畏斋，庆元(今鄞县)人。15岁时能记诵《六经》，晓析大义，治朱子之学。累任建平、建德县教谕，台州路、衢州路教授等，生徒甚众。后以将仕郎、台州路儒学教授致仕归里，郡守王元恭礼请为师。撰文明白纯实，不离正道。著有《读书日程》(也作《程氏家塾读书分年日程》)、《春秋本义》、《畏斋集》等，《读书日程》一书尤著，按照朱熹“明理达用”思想，纠正“失序无本，欲速不达”之弊，详载读经、学习史文等程序；注意教学程序，重视功底训练，强调经常复习、考查，成为家塾详细教学计划。时国子监颁此书于郡邑学校，明代诸儒也奉为读书准绳，清代陆陇其刊刻流播，对当时及后来家塾、书院、儒学均有影响。
   程本立（？-1402年），字原道，号巽隐。明初浙江崇德今浙江桐乡人，宋儒程颐之后。其父程德刚，负才气不出仕。程本立从小就有大志，读书不事章句。洪武中，太祖勉励他：“子质近原，当志圣贤之学。”于是他更加努力。二十年春，任周王府长史。洪武二十二年（1389），周王弃藩国至凤阳，程本立坐累谪为云南马龙他郎甸长官司吏目，在此任职期间，为官贤泽，民夷安业。三十一年后因学士董伦、府尹向宝推荐，征入翰林，预修《太祖实录》，迁右佥都御史。
   陈子龙（1608年7月12日—1647年6月15日），明末官员、诗人、词人、散文家、骈文家、编辑。陈子龙于万历三十六年（公元1608年）六月初一出生于南直隶松江华亭（今上海市松江区），初名介，后改名子龙；初字人中，后改字卧子，又字懋中；晚号大樽、海士、轶符、於陵孟公等。崇祯十年进士，论功擢兵科给事中，命甫下而明亡，继而任南明弘光朝廷兵科给事中。清兵陷南京，他和太湖民众武装组织联络，开展抗清活动，事败后被捕，永历元年（公元1647年）五月十三投水殉国。   陈子龙不仅是明末著名烈士与英雄，也是明末重要作家，具有多方面的杰出成就。他的诗歌成就较高，诗风或悲壮苍凉，充满民族气节；或伟丽秾艳，直追齐梁初唐；或合二种风格于一体，形成沉雄瑰丽的独特风貌，为云间诗派首席，被公认为明代最后一个大诗人、“明诗殿军”，并对清代诗歌与诗学产生较大影响。陈子龙各体诗歌中，成就最突出的是七言律诗与七言古诗。陈子龙亦工词，为婉约词名家、云间词派盟主，被后代众多著名词评家誉为“明代第一词人”、清词中兴的开创者，著名词评家谭献、龙榆生等人均对其词作评价甚高。   陈子龙的骈文也有佳作，《明史》称其“骈体尤精妙”。陈子龙的奏疏与策论都有很深厚的功底，也很有成就。陈子龙的小品文自成一格，《三慨》等作品真切感人又寄托自己缠绵忠厚之情。陈子龙也是明末著名的编辑，曾主编巨著《皇明经世文编》，删改徐光启《农政全书》并定稿，这两部巨著具有很重要的史学价值。
陈造(1133年~1203年)字唐卿，高邮(今属江苏)人。生于宋高宗绍兴三年，孝宗淳熙二年(1175年)进士，以词赋闻名艺苑，撰《芹宫讲古》，阐明经义，人称淮南夫子。范成大见其诗文谓使遇欧、苏，盛名当不在少游下。尤袤、罗点得其骚词、杂著，爱之手不释卷。郑兴裔荐其问学闳深，艺文优赡。调太平州繁昌尉，改平江府教授，寻知明州定海县，通判房州权知州事。房州秩满，为浙西路安抚司参议，改淮南西路安抚司参议。自以转辗州县幕僚，无补於世，置江湖乃宜，遂自号江湖长翁。宁宗嘉泰三年卒，年七十一。
陈允平，南宋末年、元朝初年词人。字君衡，一字衡仲，号西麓。四明鄞县(今浙江宁波市鄞县)人，出身官宦世家。其生卒年不详，前人认为把陈允平的生年定在宁宗嘉定八年到十三年之间(1215-1220)比较合理，卒年疑在元贞前后，与周密卒年相去不远。少从杨简学，德佑元年(1275)时授沿海制置司参议。元至元十五年(1278)，以图谋恢复旧朝之嫌入狱。经同官袁洪营救得免。后被征，北赴大都。晚年隐居四明日湖。著有诗集《西麓诗稿》一种、词集《西麓继周集》、《日湖渔唱》词二种，另有《蜩鸣集》，今佚。
  陈与义（1090-1138），字去非，号简斋，汉族，其先祖居京兆（今陕西西安），自曾祖陈希亮迁居洛阳，故为洛阳（今河南洛阳）人。他生于宋哲宗元祐五年（1090年），卒于南宋宋高宗绍兴八年（1138年）。北宋末、南宋初年的杰出诗人，同时也工于填词。其词存于今者虽仅十余首，却别具风格，尤近于苏东坡，语意超绝，笔力横空，疏朗明快，自然浑成，著有《简斋集》。  陈与义是南北宋之交的著名诗人，师尊杜甫，也推崇苏轼、黄庭坚和陈师道，号为“诗俊”，与杜甫、黄庭坚、陈师道成江西诗派“一祖三宗”，并与“词俊”朱敦儒和“文俊”富直柔同列洛中八俊。
 陈敬容（1917-1989），1917年9月2日生，四川乐山人。原名陈懿范，曾用笔名蓝冰、成辉、文谷。现代女作家，九叶派诗人，出版的诗集有《交响集》（1948）、《盈盈集》（1948）、《老去的是时间》（1983）。一、生平经历1935年至1936年在清华和北大旁听，并开始自学中外文学，陆续发表散文和新诗。1938年在成都参加中华全国文艺界抗敌协会。1940年至1944年，在兰州从事家务劳动。1945年春至秋在重庆郊区流浪，从事过小学代课、合作社职员等工作。1946年夏，在重庆和北碚任《文史》杂志和文通书局编辑。1947年和1948年从事专业创作和翻译。1948年任上海《中国新诗》及《森林诗丛》编委。同年秋离开上海，辗转到北京。1949年入华北大学正定分校，同年底到最高人民法院检察署工作。1956年秋，调《世界文学》编辑部，从事翻译及编辑工作，为中国作家协会会员。1973年因病退休。1978年起，重新执笔创作，10年来发表诗作近200首，散文和散文诗数十篇，并有新的译著问世。1981年至1984年曾为《诗刊》编外国诗专栏。诗集《老去的是时间》获1986年全国优秀新诗集奖。二、主要成就主要作品有散文集《星雨集》（1947年，上海文化生活出版社），诗集《盈盈集》（1948年，上海文化生活出版社）及《交响集》（1947年，上海星群出版社）。另外，还发表了三十篇散文，尚未成集。翻译作品有《安徒生童话选》（共六册；1946年，上海三联书店），雨果的长篇小说《巴黎圣母院》（1948年，上海骆驼书店），苏联普里什文的中篇童话《太阳的宝库》（1947年，上海三联书店），捷克尤·伏契克的报告文学《绞刑架下的报告》，苏联波列伏伊的短篇集《一把泥土》、巴基斯坦诗人伊克巴尔的《伊克巴尔诗选》（以上三种于1952、1956和1958年由人民文学出版社出版）。此外，还翻译发表过波特莱尔里尔克等欧洲现代诗人的一些诗篇，译有法国符·波兹乃的回忆录《回忆高尔基》尚待出版。1976年10月后，发表新诗《失去的时间》《人世·风景》《致白丁香》《答友人》等三十余首，散见于国内及香港报刊。她的作品抒情和寓意紧密地结合，写得含蓄，给人以联想；艺术风格在民族形式基础上，揉合了外国诗歌的一些表现手法。三、代表作品《雨后》《力的前奏》《划分》《珠和觅珠人》《出发》《夜客》《假如你走来》
阿垅，原名陈亦门，又名陈守梅，曾用笔名紫薇花藕、S.M、圣门、师穆、亦阿垅门、张怀瑞等，“七月派”诗人。1907年11月出生于浙江杭州，他读中学时酷爱文学，尤其喜欢诗歌。1929年入上海工业专科学校就读，1933年入黄埔军校十期，此时接受中共地下党影响，倾向革命，并在大型刊物《文学》上发表作品。抗战初期，参加淞沪战役，不幸负伤。1939年去延安进“抗大”学习，由于在野战演习中眼球受伤，经组织同意去西安伤愈后，因回延安交通被封锁，只得留在国统区。他利用职务掩护，续为党工作。编地下刊物《呼吸》并写有大量文学作品，刊于《希望》等杂志，1946年底被国民党当局通，逃出成都，浪迹于杭州、上海等地。解放后，任天津文联委员、创作组组长、天津作协编辑部主任。1955年5月28日因“胡风案”被捕，于1967年3月15日病死狱中。1980年中共中央发文予以彻底平反。阿垅虽然职业从军，本质上却是一个文化人。他一生写过几百万字的著作，其中有风格凌厉的新诗、情怀壮烈的旧诗、还有诗论、散文、报告文学等。他在1938年就写出了最早的抗战报告文学《从攻击到防御》《闸北打了起来》等名篇；1939年写出报告体小说《南京》，后获全国文艺界抗敌协会征文奖；1940年又写出报告文学《斜交遭遇战》，这些抗战文学作品当时都产生过相当大的影响。1942年他的抗战诗集《无弦琴》由希望社在桂林出版，收集了他在延安和国统区两地写的诗作，其中不少是抨击国内外法西斯的，如《小兵》《难民》《再生的日子》等，其中有这样的诗句：“起来！/全世界的人/我们底地球已经着火了/不是壮烈地扑灭这火就是刻毒地给这火焚烧而死/我们底地球着火了啊！” 阿垅是一位真正的抗战军人兼抗战作家，政治上爱祖国、爱民族，追求共产主义赤心不改；对朋友，他慷慨大方；对亲人，他忠贞不贰。1944年他与文学青年张瑞相爱结婚，两年后张不幸离世，阿垅悲痛异常，为亡妻写了大量动人的情诗，将这种浓郁的爱情保持终身。阿垅是七月派的重要诗人，也是中国新诗理论的系统研究者。他的新诗以想像奇特、风格遒劲著称，在新诗界有其不可忽视的地位；他的诗论见解深透，体系完整，深得行家和初学者的好评。在创作新诗的同时，阿垅还写过许多旧体诗词，情感真挚，格律严谨，读者从中能够领略到浓郁的艺术气质。著名诗人绿原在发言中称，阿垅的诗，不论是新体还是旧体，都不是轻易产生的，“而是伴着战斗的生命节奏，透过深刻的生命体验，蘸着或从身上或从心头流出的血发出来的。”其代表作《纤夫》《无题》《去国》等为多种新诗选集所收藏。人民文学出版社出版了《阿垅诗文集》。孙郁还说，自己特别喜欢阿垅的诗，很多诗人都受到了他的影响。出版诗集《无弦琴》，报告文学集《第一击》，诗论《人和诗》《诗与现实》（三卷本）、《诗是什么》《作家底性格与人物的创造》，诗文合集《阿垅文集》等。
哑石，1966年生，四川广安人，现居成都，供职于某高校经济数学学院。1990年开始新诗创作。作品集有《哑石诗选》（诗集，长江文艺出版社，2007）、《雕虫》（诗集，自印，2010）、《丝绒地道》（诗文集， “不是”出版基金独立出品，2011）、《风顺着自己的意思吹》（诗集，民刊《锋刃》20周年纪念文集，2013）、《如诗》（诗集，阳光出版社，2015）、《火花旅馆》（诗集，台湾秀威出版社，2015）等。
陈先发，1967年10月出生，安徽桐城人。1989年毕业于复旦大学。著有诗集《春天的死亡之书》（1994年，安徽文艺出版社）、《前世》（2005年，复旦大学出版社）、《写碑之心》（2011年，长江文艺出版集团），长篇小说《拉魂腔》（2006年，花城出版社），随笔集《黑池坝笔记》（2014年，安徽教育出版社） 等。曾提出诗歌主张：“本土性在当代”与“诗哲学”。2005年曾组建若缺诗社。曾获奖项、被媒体和文学研究机构授予的荣誉有“十月诗歌奖”、“十月文学奖”、“1986—2006年中国十大新锐诗人”、“2008年中国年度诗人”、“1998—2008年中国十大影响力诗人”、“首届中国海南诗歌双年奖”、《作品》中国长诗奖、复旦诗歌特殊贡献奖、首届袁可嘉诗歌奖、第九届天问诗歌奖 等数十种。作品被译成英、法、俄、西班牙、希腊等多种文字传播，并被选入国内外多所大学的文学教材。代表作品有短诗《丹青见》《前世》，长诗《口腔医院》《白头与过往》《姚鼐》《写碑之心》等，长篇随笔集《黑池坝笔记》等。
陈文龙(1232~1276)，福建兴化(今福建莆田)人，初名子龙，字刚中。度宗为之改名文龙，赐字君贲，号如心，陈俊卿五世从孙，抗元名将，民族英雄。宋度宗咸淳四年(1268年)中状元。陈文龙深受南宋朝廷器重，出任多个重要职位，颇有成就。元军南下，在各地守将纷纷投降的背景下，招降使者两次至兴化劝降文龙，均被其焚书斩杀。后被捕，押送杭州途中开始绝食，经杭州谒拜岳飞庙时，气绝而死，葬于杭州西湖智果寺旁。明朝诏封文龙为福州府城隍，福州人称文龙为尚书公。
陈维崧(1625-1682年)，字其年，号迦陵，江苏宜兴人。明末清初词坛第一人，阳羡词派领袖。陈维崧生于明熹宗天启五年(1625年)，是明末四公子之一陈贞慧之子，早有文名。十七岁应童子试，被阳羡令何明瑞拔童子试第一。与吴兆骞、彭师度同被吴伟业誉为江左三凤。与吴绮、章藻功称骈体三家。明亡后，科举不第。顺治十五年(1658年)十一月，访冒襄，在水绘庵中的深翠房读书，冒襄派云郎(徐紫云)伴读。康熙元年(1662年)至扬州与王士祯、张养重等修禊红桥。康熙十八年(1709年)，举博学鸿词科，授官翰林院检讨。卒于清圣祖康熙二十一年(1682年)，享年五十八岁。
 树才（1965—  ），原名陈树才，浙江奉化人。诗人，翻译家。文学博士。1987年毕业于北京外国语大学法语系。1990-1994年在中国驻塞内加尔使馆任外交官。现就职于中国社会科学院外国文学研究所。大学期间开始诗歌创作。1999年与车前子、莫非一起提出并倡导“第三条道路写作”。他把“第三条道路写作”阐释为“每一位诗人都有自己的路可走”。著有作品：诗集《单独者》《树才诗选》《节奏练习》《心动》等；译诗集《勒韦尔迪诗选》、《夏尔诗选》、《博纳富瓦诗选》、《希腊诗选》（与马高明合译）、《法国九人诗选》等。2005年获首届“徐志摩诗歌奖”。2011年获首届“中国桂冠诗歌翻译奖”。2008年获法国政府授予的“教育骑士勋章”。自2014年起，通过网络视频授课，致力于“儿童诗歌写作”教育。
  陈师道（1053～1102年1月19日 ）北宋官员、诗人。字履常，一字无己，号后山居士，汉族，彭城人。元祐初苏轼等荐其文行，起为徐州教授，历仕太学博士、颖州教授、秘书省正字。一生安贫乐道，闭门苦吟，有“闭门觅句陈无己”之称。陈师道为苏门六君子之一，江西诗派重要作家。亦能词，其词风格与诗相近，以拗峭惊警见长。但其诗、词存在着内容狭窄、词意艰涩之病。著有《后山先生集》，词有《后山词》。
陈起(生卒年未详)，字宗之，宗子、彦才，号芸居，一号陈道人，别称武林陈学士。宋临安钱塘(今浙江杭州)人。宋宁宗时乡试第一名，后居杭城钱塘棚北大街睦亲坊(今弼教坊)，开书肆陈宅经籍铺，从事编著、出版、卖书和藏书诸业，书铺所刻图书在当时负有盛名，流通古藉数万计。以刻技精湛、字体俊丽、工料上乘，成为坊刻精品，为后世珍重。至今所传宋本书藉，称临安陈道人家开雕者，均为其所刻。和福建建安余氏，称宋代刻书两大家。
 陈梦家（1911—1966），浙江上虞人，生于南京。曾用笔名陈慢哉，中国现代著名古文字学家、考古学家、诗人。陈梦家在三十年代的诗名很大，曾与闻一多、徐志摩、朱湘一起被目为“新月诗派的四大诗人”。他16岁开始写诗。其诗先学徐志摩，后学闻一多。1929年10月，在《新月》杂志发表处女作新诗《那一晚》，引起诗坛瞩目。后又以“陈慢哉”为笔名发表大量新诗。1931年1月，编成《梦家诗集》，由新月书店出版。同年9月，又编成《新月诗选》出版。1932年于中央大学毕业后，先后在青岛大学、燕京大学、昆明西南联大任教。1944—1947年在美国芝加哥大学讲授中国古文字学，并搜集流散在欧美的商周青铜器资料。归国后担任清华大学教授，1952年调至中国科学院考古研究所任研究员：出版有《殷墟卜辞综述》《西周铜器断代）《汉简缀述》《中国文字学》《中国古文献学概要》等专著。是新月诗派的后起之秀和健将之一。著有诗集《梦家诗集》《在前线》《铁马集》《梦家存诗》等。1931年，陈梦家编《新月诗选》并撰写长序，提出新诗写作的节制和规范问题，突出新诗格律的探索，被视为新月派诗歌成果的一次集中体现。
字宪章，以字行，号如隐居士，会稽（今浙江绍兴）人。传世作品有《万玉图》、《烟笼玉树图》、《梅花图》等。
陈琳（？－217年），字孔璋，广陵射阳人 。东汉末年著名文学家，“建安七子”之一。生年无确考，惟知在“建安七子”中比较年长，约与孔融相当。汉灵帝末年，任大将军何进主簿。何进为诛宦官而召四方边将入京城洛阳，陈琳曾谏阻，但何进不纳，终于事败被杀。董卓肆恶洛阳，陈琳避难至冀州，入袁绍幕府。袁绍失败后，陈琳为曹军俘获。曹操爱其才而不咎，署为司空军师祭酒，使与阮瑀同管记室。后又徙为丞相门下督。建安二十二年（217年），与刘桢、应玚、徐干等同染疫疾而亡。陈琳著作，据《隋书·经籍志》载原有集10卷，已佚。明代张溥辑有《陈记室集》，收入《汉魏六朝百三家集》中。
陈亮（1143年10月16日—1194年），原名汝能，后改名亮，字同甫，号龙川，学者称龙川先生。婺州永康（今属浙江）人。南宋思想家、文学家。才气超迈，喜谈兵。孝宗乾道年间，被婺州以解头荐，因上《中兴五论》，奏入不报。淳熙五年（1178年），诣阙上书论国事。后曾两次被诬入狱。宋光宗绍熙四年（1193年）状元及第。授签书建康府判官公事，未行而卒，年五十二。端平初年，追谥“文毅”。所作政论气势纵横，词作豪放，有《龙川文集》、《龙川词》。
陈恳，70后，湖北潜江人，现居宜昌。湖北省作协会员，其诗作发表于《汉诗》《中国诗歌》《重庆文学》《长江丛刊》《三峡文学》等。
纯斋，本名陈均，南宋兴化军莆田（今属福建）人，字平甫，号纯斋、云岩。曾为太学生。为参知政事郑性之推重，资助其著述。博览群书，删繁撮要，以纲目休著《皇朝编年举要备要》、《中兴编年举要备要》，起宋太祖，迄孝宗。现仅存太祖至钦宗九朝，名《宋九朝编年备要》（亦名《皇朝编年纲目备要》）。
　　陈敬容(1917—1989)，女，原名陈懿范，原籍四川乐山，是中国现代创作时间跨度最大，艺术生命最长的女诗人，为九叶派诗人。代表作品《窗》。享年72岁。
陈焕，广东博罗人，是南宋绍兴年高安县簿。陈焕，按《万姓统谱》：“焕字少微，广东博罗人。安贫守道，敝衣疏食，处之晏如，以礼逊化闾里之横逆者，乡人称之曰陈先生。祭酒芮煜尝造其庐，见四壁萧条，赠以诗云：原思非病贫何患，回也虽贫乐有加。岁晚与谁同此味，梅花深处是君家。焕诗清劲，传于世者几百篇。绍兴二十一年以特科调高安县簿，秩满不仕。
陈恭尹(1631 ~1700)字元孝，初号半峰，晚号独漉子，又号罗浮布衣，汉族，广东顺德县(今佛山顺德区)龙山乡人。著名抗清志士陈邦彦之子。清初诗人，与屈大均、梁佩兰同称岭南三大家。又工书法，时称清初广东第一隶书高手。有《独漉堂全集》，诗文各15卷，词1卷。
陈傅良(1137-1203)南宋著名学者。字君举，号止斋，人称止斋先生，浙江温州瑞安湗村(今署塘下镇罗凤街道)人。青年时曾以教书为业，在温瑞一带小有名气，后于乾道八年中进士，官至宝谟阁侍制，卒谥文节。陈傅良是永嘉学派的主要代表之一，为学主经世致用，反对性理空谈，与同时期的学者陈亮近似，世称二陈。
 陈东东，诗人，作家。1961年出生于上海，现居深圳和上海。主要作品有诗集《导游图》《夏之书�解禁书》，诗文本《流水》和随笔集《黑镜子》《只言片语来自写作》等。
彭燕郊，原名陈德矩，“七月派”诗人。1920年9月20日出生于福建莆田市黄石镇。早年在福建莆田、厦门等地求学。1938年参加新四军，并开始学习写作。最初写的民歌发表于新四军的《抗敌报》。1939年开始在《七月》发表诗作。1941年到桂林，担任中华全国文艺界抗敌协会桂林分会常务理事，协助聂绀弩编辑《力报》副刊——《新垦地》《半月文艺》，同时主编《半月新诗》。1947年在。反内战、反饥饿。运动中被捕，关押11个月。1949年5月绕道香港转赴北京，参加第一次全国文学艺术代表大会。后到《光明日报》主编副刊。1950年到湖南大学中文系任教，在收集整理民间文学作品方面有显著成果。1953年转湖南师范学院中文系任教，业余编辑出版《湖南歌谣选》。1955年因“胡风案”被捕，释放后被开除公职，在工厂劳动近20年。1979年到湖南湘潭大学中文系任教，参加主编民间文学杂志《楚风》和大型译诗丛书《诗苑译林》。2008年3月31日逝世。彭燕郊先生是我国著名诗人、学者、编辑家，在诗歌创作和研究、编辑出版、民间文学、教育等诸多方面取得了杰出的成绩，赢得了文学界和文化界的广泛敬重。彭燕郊先生从十多岁开始创作诗歌，曾是著名的七月派诗人，他前期的诗歌既鲜明、深刻地表现了抗日、反蒋的时代精神，又因具有独特的艺术品质和现代感而在文学史上独树一帜。他的《冬日》《岁寒》《雪天》等诗作成为抗战诗歌的代表性作品收入各种文学选本，他的长诗《春天——大地的诱惑》曾被当时无数进步文学青年传诵，竞相以能多背诵其中的诗句为荣。他的《小牛犊》《殡仪》《村庄被朔风虐待着》等诗是新诗中表现中国农村和农民生存状态的经典之作。他在国民党牢狱中用生命忘我谱写的狱中诗，更是中国新诗中的异彩。由于胡风冤案，他被迫沉默了20年，但他始终没有放弃写作，他这一期间的作品作为中国当代文学“潜在写作”的重要文本，已经引起了文学史研究者们的高度重视和赞誉。新时期以来，彭燕郊先生的创作已完全超越了“七月派”诗歌的范畴，进入了一个全新的境界，他的大量诗作像当年那样得到人们的喜爱和传诵，将当代中国诗歌提升到了一个新的高度。新时期以来的彭燕郊诗歌，坚持艺术上的特立独行，不断锐意“变法”，不断尝试突破新诗已有的传统模式，取得了令人惊异的文学成就。他的《钢琴演奏》、《过洞庭》、《家》等诗脍炙人口，流传广泛；他的散文诗《无色透明的下午》、《德彪西〈月光〉语译》、《门里门外》、《混沌初开》等等，都是新诗史上前所未有的作品。《混沌初开》长达2万多字，创作历时数年，是20世纪中国知识分子的精神史诗，也是彭燕郊诗歌的集大成之作，发表后引起巨大反响，获第一届“芙蓉文学奖”诗歌奖，被选入当代中国文学经典读本，有外文译本。著有诗集《彭燕郊诗选》《高原行脚》《夜行》《野史无文》等，评论集《和亮亮谈诗》，诗文合集《彭燕郊诗文集》，主编《诗苑译林》、《现代散文诗名著译丛》《外国诗辞典》等。
车前子(1963- )，诗人，散文家，水墨工作者。苏州人，现居北京。出版有诗集与散文随笔集《散装烧酒》《像界河之水》《明月前身》《手艺的黄昏》《云头花朵》《茶饭思》《不寒窗集》《册页晚》等二十余种，举办过个人画展七次。对他而言，“诗人作品中的自我，仅仅是一件艺术品”，如此而已。
  晁冲之（生卒年不详），宋代江西派诗人，字叔用，早年字用道。济州巨野（今山东菏泽市巨野县）人。晁氏是北宋名门、文学世家。晁冲之的堂兄晁补之、晁说之、晁祯之都是当时有名的文学家。早年师从陈师道。绍圣（1094～1097）初，党争剧烈，兄弟辈多人遭谪贬放逐，他便在阳翟（今河南禹县）具茨山隐居，自号具茨。十多年后回到汴京，当权者欲加任用，拒不接受。终生不恋功名，授承务郎。他同吕本中为知交，来往密切，其子晁公武是《郡斋读书志》的作者。
  晁补之（1053年—1110年），字无咎，号归来子，汉族，济州巨野（今属山东巨野县）人，北宋时期著名文学家。为“苏门四学士”（另有北宋诗人黄庭坚、秦观、张耒）之一。曾任吏部员外郎、礼部郎中。 工书画，能诗词，善属文。与张耒并称“晁张”。其散文语言凝练、流畅，风格近柳宗元。诗学陶渊明。其词格调豪爽，语言清秀晓畅，近苏轼。但其诗词流露出浓厚的消极归隐思想。著有《鸡肋集》、《晁氏琴趣外篇》等。
景，字永昌，(?～550)，北朝魏文学家，河内温人，魏太常卿常林八世孙、宣威将军常爽孙。孝文时为门下录事，累迁车骑将军、右光禄大夫、秘书监，曾拟刘琨作《扶风歌》十五首。永安二年，除中军将军、黄正门。永熙二年，监议事。武定八年卒。
常建乃唐玄宗开元十五年（公元727年）进士，常年游历长安。天宝中年为盱眙尉。后隐居鄂渚的西山。一生沉沦失意，耿介自守，交游无显贵。与王昌龄有文字相酬。常建的诗歌意境清迥，语言洗炼自然，艺术上有独特造诣。殷璠《河岳英灵集》首列常建诗，评论说：“建诗似初发通庄,却寻野径,百里之外,方归大道。所以其旨远,其兴僻；佳句辄来,惟论意表。”并举“松际露微月,清光犹为君”(《宿王昌龄隐处》)等句，称其“警策”；尤推服《吊王将军墓》，认为善叙悲怨,胜过潘岳。他的诗以田园、山水为主要题材，风格接近王、孟一派。他善于运用凝练简洁的笔触，表达出清寂幽邃的意境。这类诗中往往流露出淡泊襟怀。其实他对现实并未完全忘情，他有所感慨，有所期望，也有所指责，这在占相当比重的边塞诗中尤为明显。有《常建集》。诗以写山水田园为主，选语精妙，境界超远。
柴元彪，（约公元一二七零年前后在世）字炳中，号泽襢居士，江山人，柴望之徒弟。
柴望（1212—1280）字仲山，号秋堂，江山人。南宋嘉熙四年(1240)为太学上舍，供职中书省。淳祐六年(1246)上自编《丙丁龟鉴》，列举自战国秦昭王五十二年即丙午年(前255)至五代后晋天福十二年即丁未年(947)间，凡属丙午、丁未年份，约有半数发生战乱，意在说明“今来古往，治日少而乱日多”，切望当局居安思危。由此触怒朝廷，被逮入狱，得临安知府赵与筹救助。出狱后自号“归田”，隐居故里三十余年。咸淳后期蒙古军三路攻宋，望心忧国难，多次致信督师荆襄制置大使李庭芝，进御边退敌策略。德祐二年(1276)，陆秀夫等拥撤退到福州的宋恭帝之弟赵昰为帝，改年号景炎，继续抗元。望不顾65岁高龄，奔赴福州，以迪功郎衔任国史编校。不久，因时局艰危，与堂弟随亨、元亨、元彪一同辞官归隐。南宋亡国后，拒绝元朝征召，吟诗填词寄托亡国哀思。世称“柴氏四隐”。著作有《道州苔衣集》、《咏史诗》20首及词集《凉州鼓吹》。墓在今江山市长台镇高斋山下，列为江山市级重点文物保护单位。
查慎行(1650~1727)， 清代诗人，其族叔查继佐为清初文字狱案庄廷鑨明史案首告者之一，当代著名作家金庸先祖。初名嗣琏，字夏重，号查田;后改名慎行，字悔余，号他山，赐号烟波钓徒，晚年居于初白庵，所以又称查初白。浙江海宁袁花人。康熙四十二年(1703)进士;特授翰林院编修，入直内廷。五十二年(1713)，乞休归里，家居10余年。雍正四年(1726)，因弟查嗣庭讪谤案，以家长失教获罪，被逮入京，次年放归，不久去世。查慎行诗学东坡、放翁，尝注苏诗。自朱彝尊去世后，为东南诗坛领袖。著有《他山诗钞》。
一、生平简介  穆旦（1918--1977）原名查良铮，天津人，祖籍浙江海宁，著名诗人和翻译家。1918年出生于天津，少年在南开中学读书时便对文学有浓厚兴趣，开始写诗。1934年查良铮将“查”姓上下拆分，“木”与“穆”谐音，得“穆旦”（最初写作“慕旦”）之名。1935年考入北平清华大学外文系，抗日战争爆发后，随学校辗转于长沙、昆明等地，并在香港《大公报》副刊和昆明《文聚》上发表大量诗作，成为有名的青年诗人。1940年在西南联大毕业后留校任教。1949年赴美国留学，入芝加哥大学英国文学系学习。1952年获文学硕士学位。1953年回国后，任南开大学外文系副教授。1958年受到不公正对待，调图书馆工作。1977年因心脏病突发去世。二、创作简介  穆旦于20世纪30年代开始诗歌创作，40年代成为“九叶”诗人中的重要代表。曾出版诗集《《探险队》（1945）、《穆旦诗集（1939-1945）》（1947）、《旗》（1948）、《穆旦诗选》（1986）、《穆旦诗文集》（1996）《冬》。50年代以后主要从事翻译工作，译作有《普希金抒情诗集》（1954）、《欧根·奥涅金》（1957）、《唐璜》（1980）、《英国现代诗选》（1985）、《穆旦译文集》（2005）。代表作：《赞美》《冬》《诗八首》《春》《发现》《野兽》等。三、人物评价　　穆旦早在四十年代就成为当时最受欢迎的青年诗人，他的诗在上海诗人中产生了强烈的反响。四十年代初期，闻一多遍选《现代诗钞》时，选入了他诗作十一首，数量之多仅次于徐志摩一首。1948年初，方宇晨的英译《中国现代诗选》在伦敦出版，其中就选译了穆旦诗九首。1952年，穆旦的两首英文诗被美国诗人赫伯特·克里克莫尔(Hubert Creekmore)编选入《世界名诗库》(A Little Treasury of World Poetry)同时入选的其他中国诗人只有何其芳。穆旦诗作的艺术风格、诗学传统、思想倾向和文学史意义，在四十年代就被一些诗人和评论家较为深入地讨论着，并被介绍到英语文学界。　　五十年代初以来，穆旦频受政治运动的打击，身心遭到极大的摧残，被迫从诗坛上销声匿迹，转而潜心于外国诗歌的翻译，直到骤然去世。穆旦去世多年以后，才逐渐被人们重新认识。人们出版他的诗集和纪念文集，举行“穆旦学术讨论会”，给予他很高的评价。“二十世纪中国诗歌大师”的排行榜上，他甚至被名列榜首。这种种的不寻常，被称为“穆旦现象”。　　袁可嘉在《诗的新方向》中认为，穆旦“是这一代的诗人中最有能量的、可能走得最远的人才之一”，现在看来这一判断是准确的。　　袁可嘉回忆了现代文学史上现代化新诗潮的由来和发展，认为“穆旦是是站在40年代新诗潮的前列，他是名副其实的旗手之一。在抒情方式和语言艺术‘现代化’的问题上，他比谁都做得彻底”。不过袁又指出，这样的“彻底性”难免在某些尚不成熟的诗作中带来一定程度的生硬和晦涩，使他的作品到今天还不能为更多的人所理解和欣赏，是我们应当吸取的教训。　　王佐良认为“无论如何，穆旦是到达中国诗坛的前区了，带着新的诗歌主题和新的诗歌语言，只不过批评家和文学史家迟迟地不来接近他罢了”。王佐良还谈到了穆旦晚年的诗作，认为诗人经过将近三十年的坎坷，仍有那无可企及的诗才。他认为《冬》可以放在穆旦最好的作品之列。
海子，原名查海生，1964年3月24日生于安徽省怀宁县高河查湾，在农村长大。1979年15岁时考入北京大学法律系，大学期间开始诗歌创作。80年代，与来自北京大学的海子、西川、骆一禾被成为“三剑客”。1983年自北大毕业后海子分配至北京中国政法大学哲学教研室工作。1989年3月26日在山海关卧轨自杀。在诗人短暂的生命里，他保持了一颗圣洁的心。他曾长期不被世人理解，但他是中国70年代新文学史中一位全力冲击文学与生命极限的诗人。他凭着辉煌的才华、奇迹般的创造力、敏锐的直觉和广博的知识，在极端贫困、单调的生活环境里创作了将近200万字的诗歌、小说、戏剧、论文。其主要作品有：长诗《但是水，水》、长诗《土地》、诗剧《太阳》（未完成）、第一合唱剧《弥赛亚》、第二合唱剧残稿、长诗《大扎撒》（未完成）、话剧《弑》及约200首抒情短诗。曾与西川合印过诗集《麦地之瓮》。他曾于1986年获北京大学第一届艺术节五四文学大奖赛特别奖，于1988年获第三届《十月》文学奖荣誉奖。海子是本真意义上的诗人，他为诗而生，心无旁骛。除去狂热的读书写作，似乎再也没有别的爱好，他是孤独的，尽管也有几个知心的诗友，但是在诗歌圈子里，他远没有获得如他去世后的肯定和赞美。然而正是在这种孤独的心境中蕴育了他的诗篇。他的创作生涯只持续了七年，但留下了令后人反复咀嚼、思考的精神财富。他的创作主要分为两类，一类是抒情诗，一类是史诗。在海子的抒情诗中，有两个反复出现的意象，一是麦地，一是村庄，这与海子的人生经历密不可分。海子来自农村，对伴随他度日的麦地，对养育他长大的村庄最为熟悉，并充满了感恩般的情感。如《雨》《两座村庄》等，写于1984年的《亚洲铜》是海子最有代表性的作品。而《面朝大海，春暖花开》则是海子抒情诗中流传最广的一首，这与他在这类诗歌中表达的明朗、温馨的诗风不无关系。事实上，诗人描写的幸福感受并不是他现实中的体验，而是一种渴望，原因在于他在现实中看到的是黑暗，而没有找到幸福。这首诗中表层的明朗意象和幸福感觉，与其深层的渴望脱离尘世的情怀构成明显的张力，留给人无限的思考。海子的史诗则企图建构一个太阳神话，海子走在世界之夜的黑暗中，他梦想光明，渴望燃烧，而太阳正是光明的象征。海子终其一生而没有完成的《太阳》则是这类作品的代表。海子是个天才的诗人，是诗歌的赤子，尽管他的生命定格在25岁，但是他的光芒却照耀着后来的中国诗坛。
亦来，诗人，文学博士。1976年出生于湖北枝江，现任职于湖北某高校出版社。2000年至今在文学期刊发表诗作及译作百余首，有诗歌译介到美国及荷兰。
曾卓，原名曾庆冠，曾用笔名柳江、马莱、阿文、方宁、方萌、林薇等，“七月派”诗人。1922年3月5日出生于湖北武汉，原籍湖北黄陂，1936年参加中学生组织的读书会，开始学习写作并参加进步学生运动。1938年武汉沦陷前夕，流亡到重庆，在那里继续求学，同年加入中国共产党。1939年1月在《文群》副刊上发表了第一首诗作《别》。1941年与邹荻帆、姚奔等人组织诗垦地社，合编《诗垦地》丛刊，并加入中华全国文艺界抗敌协会。1943年入重庆中央大学历史系学习。1944年至1945年从事《诗文学》编辑工作。1947年毕业后回武汉为《大刚报》主编文艺副刊《大江》。1950年任教于湖北省教育学院和武汉大学中文系，1952年任《长江日报》副社长，当选武汉市文联、文协副主席。1955年因“胡风案”受到审查。1979年平反。2002年4月10日因病去世。曾卓是一位热情奔放、才华横溢的诗人。倾吐情感，袒露心胸，是他诗歌最主要的特点。他坚信，诗神是不能被欺骗的，他要求的首先是感情上的忠实。他“用真实的眼泪沐浴自己的灵魂”，“用嘶哑的声音，唱着自己的歌”。他的诗具有鲜明的自传色彩，呈现在人们面前的是一个负伤的、痛苦的，然而又是坚强的、充满活力的“骚动的灵魂”，是一位战士重获战斗权利的喜悦和激情。当突然的风暴使他在“沙漠中飘泊”，被“钉在十字架上受尽众人的嘲笑凌辱”（《是谁呢》）的时候，他用“严肃而又明澈的心情”拷问着“自己的一生”，“张开双臂迎接新生命中又一个黎明”（《醒来》）；“为了不被孤独的风暴压倒”，他同“颓唐”、“梦魇”进行“决死的斗争”，期待着、寻求着渴望获得第二次生命：“不要遗弃我呵，/神圣的集体，伟大的事业，/我是你的期待呼唤的浪子，/我是你寻求战旗的士兵。”（《我期待，我寻求……》）。这里，苛刻的自责和近乎愚钝的忠诚，真实地再现了老一代知识分子在特定的境遇中对集体、对理想依恋和追求的感情历程。出版诗集《门》《悬崖边的树乡《老水手的歌》《曾卓抒情诗选》等；散文集《美的寻求者》《让火燃着》《听笛人手记》《曾卓散文选》等；诗论集《听那美丽的笛声》，诗文合集《曾卓文集》等。
   曾巩（1019年9月30日—1083年4月30日），字子固，汉族，建昌军南丰（今江西省南丰县）人，后居临川，北宋散文家、史学家、政治家。   曾巩出身儒学世家，祖父曾致尧、父亲曾易占皆为北宋名臣。曾巩天资聪慧，记忆力超群， 幼时读诗书，脱口能吟诵，年十二即能为文。嘉祐二年（1057年），进士及第，任太平州司法参军，以明习律令，量刑适当而闻名。熙宁二年（1069），任《宋英宗实录》检讨，不久被外放越州通判。熙宁五年后，历任齐州、襄州、洪州、福州、明州、亳州、沧州等知州。元丰四年（1081），以史学才能被委任史官修撰，管勾编修院，判太常寺兼礼仪事。元丰六年（1083年），卒于江宁府（今江苏南京），追谥为“文定”。   曾巩为政廉洁奉公，勤于政事，关心民生疾苦，与曾肇、曾布、曾纡、曾纮、曾协、曾敦并称“南丰七曾”。曾巩文学成就突出，其文“古雅、平正、冲和”，位列唐宋八大家，世称“南丰先生”。
 岑参早岁孤贫，从兄就读，遍览史籍。唐玄宗天宝三载（744年）进士，初为率府兵曹参军。后两次从军边塞，先在安西节度使高仙芝幕府掌书记；天宝末年，封常清为安西北庭节度使时，为其幕府判官。代宗时，曾官嘉州刺史（今四川乐山），世称“岑嘉州”。 他早期的作品淡远多于沉雄。出塞以后，沉雄悲壮中亦不乏淡远。岑参诗歌富有浪漫主义的特色，气势雄伟，想象丰富，色彩瑰丽，热情奔放，尤其擅长七言歌行。现存诗403首，其中有70多首是边塞诗。自出塞以后，在安西、北庭的新天地里，在鞍马风尘的战斗生活里，他的诗境空前开扩了，爱好新奇事物的特点在他的创作里有了进一步的发展，雄奇瑰丽的浪漫色彩，成为他边塞诗词的主要风格。如《走马川行奉送封大夫出师西征》是岑参边塞诗中杰出代表作之一。《轮台歌奉送封大夫出师西征》也是写唐军出征的。《白雪歌送武判官归京》可以说是和前两诗鼎足而三的杰作。岑参还有不少描绘西北边塞奇异景色的诗篇。像《火山云歌送别》以及《热海行送崔侍御还京》更充满奇情异采。岑参的诗题材很广泛，除一般感叹身世、赠答朋友的诗外，他出塞以前曾写了不少山水诗。诗风颇似谢兆、何逊，但有意境新奇的特色。象殷番《河岳英灵集》所称道的“山风吹空林，飒飒如有人”（《暮秋山行》），“长风吹白茅，野火烧枯桑”（《至大梁却寄匡城主人》）等诗句，都是诗意造奇的例子。杜甫也说“岑参兄弟皆好奇”（《美陂行》），所谓“好奇”，就是爱好新奇事物。
 岑参早岁孤贫，从兄就读，遍览史籍。唐玄宗天宝三载（744年）进士，初为率府兵曹参军。后两次从军边塞，先在安西节度使高仙芝幕府掌书记；天宝末年，封常清为安西北庭节度使时，为其幕府判官。代宗时，曾官嘉州刺史（今四川乐山），世称“岑嘉州”。 他早期的作品淡远多于沉雄。出塞以后，沉雄悲壮中亦不乏淡远。岑参诗歌富有浪漫主义的特色，气势雄伟，想象丰富，色彩瑰丽，热情奔放，尤其擅长七言歌行。现存诗403首，其中有70多首是边塞诗。自出塞以后，在安西、北庭的新天地里，在鞍马风尘的战斗生活里，他的诗境空前开扩了，爱好新奇事物的特点在他的创作里有了进一步的发展，雄奇瑰丽的浪漫色彩，成为他边塞诗词的主要风格。如《走马川行奉送封大夫出师西征》是岑参边塞诗中杰出代表作之一。《轮台歌奉送封大夫出师西征》也是写唐军出征的。《白雪歌送武判官归京》可以说是和前两诗鼎足而三的杰作。岑参还有不少描绘西北边塞奇异景色的诗篇。像《火山云歌送别》以及《热海行送崔侍御还京》更充满奇情异采。岑参的诗题材很广泛，除一般感叹身世、赠答朋友的诗外，他出塞以前曾写了不少山水诗。诗风颇似谢兆、何逊，但有意境新奇的特色。象殷番《河岳英灵集》所称道的“山风吹空林，飒飒如有人”（《暮秋山行》），“长风吹白茅，野火烧枯桑”（《至大梁却寄匡城主人》）等诗句，都是诗意造奇的例子。杜甫也说“岑参兄弟皆好奇”（《美陂行》），所谓“好奇”，就是爱好新奇事物。
曹丕，字子桓，曹操次子。生于汉灵帝中平四年（公元187年），死于黄初七年（公元226年）。曹丕少年时就通读古今经传及诸子百家之书。他生于动乱的年代，在军旅生活中长大，从五岁开始学骑射，并能舞一手好剑，八岁以后，就跟随曹操外出作战。动乱的政治形势，长期的戎马生活，为他以后的政治生活及文学创作打下了良好的基础。建安十六年，任五官中郎将、副丞相，二十二年，立为魏太子，二十五年，曹操死后，嗣位为承相、魏王。这一年冬季，废除汉献帝，代汉自为帝，改建安二十五年为黄初元年。曹丕在位七年，军事上曾两次亲率大军征讨东吴，都无功而还。政治上采取了一些积极措施，如限制宦官外戚专权，主张薄赋税，轻刑罚，禁复仇，止淫祀，罢墓祭，提倡取士不限年龄，广泛求贤，活跃思想等，都有一定的进步意义。但同时，由于他在政治上背离了曹操生前奉行的打击制裁世族豪强的路线，对世族豪强实行妥协合作，采纳士族领袖陈群的建议，颁行“九品官人法”，承认士族有做官的特权，以换取世族豪强的支持和拥护，从而使世族豪强在政治上重新抬头，所以在曹丕死后的几年之内，政权迅速落入士族官僚司马懿手中。曹魏政权仅存在几十年，便迅速被西晋所代替，这不能不说是曹丕执政中的重大失误。在文学方面，曹丕的贡献是巨大的，他是中国历史上第一位留下大量作品的皇帝。在诗歌方面，既有抒写游子思乡之笔，又有歌颂男女爱情之作。他的《燕歌行》二首，是现存最早的二首七言歌行，《令诗》和《黎阳作》是当时少见的六言诗，五言诗占其全部诗歌的一半以上。杂言体诗《大墙上蒿行》长三百六十余字，突破了乐府古题的限制，句法多变，在形式上有首创意义，对后来的长篇歌行体有很大影响。语言质朴自然，不加雕饰。
曹勋（1098—1174）字公显，一字世绩，号松隐，颍昌阳翟（今河南禹县）人。南宋大臣，北宋末词人曹组之子。宣和五年(1123)，以荫补承信郎，特命赴进士廷试，赐甲科。靖康元年(1126)，与宋徽宗一起被金兵押解北上，受徽宗半臂绢书，自燕山逃归。建炎元年(1127)秋，至南京(今河南商丘)向宋高宗上御衣书，请求召募敢死之士，由海路北上营救徽宗。当权者不听，被黜。绍兴十一年(1141)，宋金和议成，充报谢副使出使金国，劝金人归还徽宗灵柩。十四年、二十九年又两次使金。孝宗朝拜太尉。著有《松隐文集》、《北狩见闻录》等。他的诗比较平庸，但有几首使金诗颇值得注意。
曹雪芹(约1715年5月28日-约1763年2月12日) ，名沾，字梦阮，号雪芹，又号芹溪、芹圃，中国古典名著《红楼梦》作者，关外祖籍辽宁铁岭，生于南京，约十三岁时迁回北京。曹雪芹出身清代内务府正白旗包衣世家，他是江宁织造曹寅之孙 ，曹颙之子(一说曹頫之子) 。曹雪芹早年在南京江宁织造府亲历了一段锦衣纨绔、富贵风流的生活 。至雍正六年(1728)，曹家因亏空获罪被抄家，曹雪芹随家人迁回北京老宅。后又移居北京西郊，靠卖字画和朋友救济为生 。曹雪芹素性放达，爱好广泛，对金石、诗书、绘画、园林、中医、织补、工艺、饮食等均有所研究。他以坚韧不拔的毅力，历经多年艰辛，终于创作出极具思想性、艺术性的伟大作品--《红楼梦》。
明代官员、学者、诗人、藏书家，闽中十子之首。字能始，一字尊生，号雁泽，又号石仓居士、西峰居士，福建福州府侯官县洪塘乡人。清兵入闽，自缢殉节。曹学佺藏书万卷，著书千卷。毕生好学，对文学、诗词、地理、天文、禅理、音律、诸子百家等都有研究，尤其工于诗词。精通音律，擅长度曲，曾谱写闽剧的主要腔调逗腔，被认为是闽剧始祖之一。名联：“仗义每从屠狗辈，负心多是读书人”就出自曹学佺之手。
杭约赫，原名曹新民，后改名曹辛之，别名曹吾、曲公等，1917年10月生于江苏宜兴。中学时代即曾在报刊上发表诗文。作为诗人，曹辛之早年编印过普希金诗选《恋歌》与《高加索的囚徒》；他在1944年以孔休的笔名，发表了第一篇对臧克家诗创作进行较全面系统评论的《臧克家论》。1945年他在重庆出版了第一本诗集《撷星草》。抗战胜利后，到上海主持星群出版社的编辑出版业务，出版了知名诗人、文学家的作品30余种。1947年，与臧克家、林宏等创办《诗创造》月刊。1948年又与辛笛、陈敬容、唐祈等创办《中国新诗》，这两个诗刊具有流派特色，影响较大，但不久被国民党当局查禁。曹辛之的诗，感情强烈而深沉，表现了人民的苦难与向往，曾以“杭约赫”署名出版诗集《噩梦录》《火烧的城》，长篇政治抒情诗《复活的土地》。他的诗作被包括港、台在内的国内外许多新诗选集、大系、辞典选入，并受到广泛的称赞和肯定。新中国成立后，历任北京三联书店总理处美编室主任，人民美术出版社编审，《诗书画》报主编，中国出版工作者协会中国装帧艺术研究会会长，出版装帧艺术专集《曹辛之装帧艺术》《曹辛之书法选》《曲公印存》等，并出版诗集《最初的蜜》《九叶集》(与友人合出)，1995年5月19日逝世于北京。2011年出版三卷本《曹辛之集》。
曹毗，东晋文学家。字辅佐，谯国（今安徽亳州）人。生卒年不详。他的高祖曹休是魏国大司马。东晋初年，曹毗历任著作郎、句章令、太学博士、尚书郎、下邳太守等职。后累迁至光禄勋。曹毗因仕途不得意，便致力于文学创作。他善写词赋，颇有文采，《晋书·文苑序》称他这“中兴之时秀”。曾作《扬州赋》流传于世。《隋书·经籍志》收录其文集15卷。今存《涉江赋》、《秋兴赋》、《箜篌赋》等，收录于《艺文类聚》及《初学记》。其诗较有名者有《夜听捣衣》等，载于《玉台新咏》。
曹操，字孟德，小字阿瞒，沛国谯（今安徽亳县）人。生于东汉桓帝水寿元年（公元155），死于献帝建安二十五年（公元220）。其生前官至汉丞相，封魏王；死后，曹丕称帝，追尊为魏武帝。曹操出身于宦官家庭，二十岁举孝廉，任洛阳北部尉，先后担任过顿丘令、济南相国、议郎等官职。中平元年（公元184），他应朝廷之征为骑都尉，迁典军校尉，镇压颍川黄巾起义军。后散其家财拥兵讨董卓。初平三年（公元192)冬，他领兖州牧，用武力收编青州黄巾军三十万众，以兖州为根据地，参与争夺中原的斗争。建安元年（公元196），迎汉献帝到许县（今河南许昌），挟天子以令诸侯，南征北战，先后消灭了吕布、袁术、袁绍、韩遂、刘表等军阀割据势力，统一了北方，与西蜀刘备、东吴孙权形成三足鼎立的政治局面。曹操的一生，大半是在军旅中度过的，陈寿《武帝纪评》说：“汉末，天下大乱，雄豪并起，而袁绍虎视四州，强盛莫敌。太祖运筹演谋，鞭挞宇内，揽申、商之法术，该韩、甶之奇策，官方授材，各因其器，矫情任算，不念旧恶，终能总御皇机，克成洪业者，惟其明略最优也。抑可谓非常之人，超世之杰矣（《三国志》卷一）。”曹操既是一位杰出的政治家、军事家，同时又是一位出色的文学家。曹丕《典论•自叙》称他“雅好诗书文籍，虽在军旅，手不释卷，每每定省从容，常言人少好学则思专，长则善忘，长大而能勤学者，唯吾与袁伯业耳（《三国志•魏书》卷二《文帝纪》裴注引）”。曹植《武帝诔》称他“既总庶政，兼览儒林，躬著雅颂，被之琴瑟（《曹集诠评》卷十）”。王沈称其“御军三十余年，手不舍书，昼则讲武策，夜则思经传，登髙必赋。及造新诗，被之管弦，皆成乐章（《三国志•魏书·武帝纪》裴注引《魏书》）”。
 曹葆华（1906-1978），四川乐山人。清华大学文学系。1935年出版了《寄诗魂》《落日颂》等诗集，翻译了梵乐希的《现代诗论》、瑞恰慈的《科学与诗》等。中国社科院外国文学研究所研究员。30年代初开始发表作品。1953年加入中国作家协会。曾任俄文翻译室主任，先后翻译出版恩格斯、列宁、斯大林、高尔基、拉波泊、斯列波夫、尤金、伊奥夫立克、伊凡诺夫等人的政治理论或文艺理论著作数十本。1962年任中国科学院外国文学研究所研究员。1978年9月翻译普列汉诺夫文学艺术论文集《哲学选集》第五卷时逝世。著有诗集《寄诗魂》《落日颂》，译有专著《马恩列斯论文艺》《苏联的文学》《苏联文学问题》《列宁》《斯大林论文化》《历史唯物主义与辩证唯物主义》《自然辩证法》《列宁与文艺问题》《文学论文选》《莎士比亚论》等。
仓央嘉措（1683—1706年），为第六世达赖喇嘛，门巴族人，西藏历史上著名的人物。1683年（藏历水猪年，康熙二十二年）生于西藏南部，门隅纳拉山下宇松地区乌坚林村的一户农奴家庭，父亲扎西丹增，母亲次旺拉姆。家中世代信奉宁玛派佛教。1697年被当时的西藏摄政王第巴·桑结嘉措认定为五世达赖的转世灵童，同年在桑结嘉措的主持下在布达拉宫举行了坐床典礼。1705年被废，1706年在押解途中圆寂。仓央嘉措是一位才华出众、富有文采的民歌诗人，写了很多细腻真挚的情歌。最为经典的拉萨藏文木刻版《仓央嘉措情歌》，词句优美，朴实生动，汇集了仓央嘉措60多首情诗，如今已被译成20多种文字，几乎传遍了全世界，他的诗歌已经超越民族、时空、国界，成为宝贵的文化遗产。其中最著名的是“曾虑多情损梵行，入山又恐别倾城。世间安得双全法，不负如来不负卿。”
蔡邕（yōng）陈留郡圉（yǔ）今河南省开封市圉镇人，东汉时期著名文学家、书法家，才女蔡文姬之父。因官至左中郎将，后人称他为蔡中郎。蔡邕早年拒朝廷征召之命，后被征辟为司徒掾属，任河平长、郎中、议郎等职，曾参与续写《东观汉记》及刻印熹平石经。后遭流放朔方，几经周折，避难江南十二年。董卓掌权时，强召蔡邕为祭酒。三日之内，历任侍御史、治书御史、尚书。又迁侍中、左中郎将，封高阳乡侯。董卓被诛杀后，蔡邕因在王允座上感叹而被下狱，不久便死于狱中，时年六十岁。蔡邕精通音律，才华横溢，师事著名学者胡广。蔡邕除通经史，善辞赋等文学外，书法精于篆、隶。尤以隶书造诣最深，名望最高，有蔡邕书骨气洞达，爽爽有神力的评价。创飞白书体，对后世影响甚大。
   蔡襄（1012年3月7日—1067年9月27日），字君谟，汉族，兴化军仙游县（今枫亭镇青泽亭）人。北宋著名书法家、政治家、茶学家。   天圣八年（1030年），蔡襄登进士第，先后任馆阁校勘、知谏院、直史馆、知制诰、龙图阁直学士、枢密院直学士、翰林学士、三司使、端明殿学士等职，出任福建路转运使，知泉州、福州、开封和杭州府事。治平四年（1067年），蔡襄逝世。累赠少师，谥号“忠惠”。   蔡襄为官正直，所到之处皆有政绩。在泉州时，主持建造万安桥（洛阳桥）；在福建时，倡植驿道松；在建州时，主持制作武夷茶“小龙团”。所著《茶录》总结了古代制茶、品茶的经验，而《荔枝谱》则被称赞为“世界上第一部果树分类学著作”。蔡襄工于书法，诗文清妙，其书法浑厚端庄，淳淡婉美，自成一体，为“宋四家”之一。有《蔡忠惠公全集》传世。
 宋宣和末，蔡松年从父守燕山，宋军败绩时随父降金，天会年间授真定府判官。仕至右丞相，封卫国公，卒谥文简。完颜宗弼(兀术)攻宋，与岳飞等交战时，蔡松年曾为宗弼“兼总军中六部事”。金主完颜亮为了南渡灭宋，曾对两代仕宋的蔡松年擢以显位，以图影响南人。  蔡松年是金初重要作家之一﹐虽然一生官运亨通﹐其作品在出处问题上却流露了颇为矛盾的思想感情。他自称“自幼刻意林壑﹐不耐俗事”(《雨中花》词序)，后曾“买田于苏门之下”。“将营草堂，以寄余龄”(《水龙吟》词序)。可是由于晚年受到荣宠﹐不能不思报答知遇之恩。而内心深处潜伏着的民族意识则又使他感到身宠神已辱﹑低眉受机械(《庚申闰月从师还自颍上﹐对新月独酌》)，“违己交病，不堪其懮”。这种思想感情的抒写成为他诗词中的一个重要主题。作品风格隽爽清丽﹐词作尤负盛名。其〔念奴娇〕最为时人所称：“离骚痛饮，问人生佳处，能消何物？江左诸人成底事，空想岩岩青壁。五亩苍烟，一坵寒玉，岁晚懮风雪。西州扶病，至今悲感前杰。我梦卜筑萧闲，觉来岩桂，十里幽香发。磈磊胸中冰与炭，一酌春风都灭。胜日神交，悠然得意，离恨无毫发。古今同致，永和徒记年月。”元好问指出：“百年以来乐府推伯坚与吴彦高，号吴、蔡体。”
蔡其矫，1918年12月12日出生，福建晋江人，幼年随家侨居印尼。1936年在上海暨南大学附中读书时开始诗歌创作。1938年到延安“鲁艺”文学系学习。1939年到华北联合大学文艺学院文学系任教。1941年创作的《乡土》和《哀葬》分别获得晋察翼边区文协“鲁迅奖”征文运动诗歌第一名和第二名。1953年到北京中央文学讲习所任教。1950年代中期开始大量发表诗作，并深入汉江、四川一带体验生活，写出了《雾中汉水》《川江号子》等重要作品。1962年回福建，从事专业创作。这个时期出版有《回声集》(1956年)、《涛声集》(1957)、《回声续集》(1958)等诗集。1970年代末，重新开始诗歌创作，出版有《祈求》(1980)、《双虹集》(1981)、《生活的歌》(1982)、《醉石》(1986)等诗集。2002年，在海峡文艺出版社出版8卷本《蔡其矫诗歌回廊》。2007年1月3日，病逝于北京。蔡其矫受惠特曼、聂鲁达的影响，曾翻译惠特曼、聂鲁达、埃利蒂斯、帕斯等人的作品，也从祖国传统的诗歌以及民歌中吸取营养，接受中外诗歌的多种表现方法，注意题材和形式的多样化。诗人对理想、自由、爱情和生命的追求，在心灵与时代的相撞击中，激溅出诗的火花，成为20世纪的一份见证。
蔡珪乃蔡松年之子，以文名世，辩博号称天下第一。海陵王天德三年（1151）中进士。蔡松年曾为之赋《一剪梅》，有“白璧雄文冠玉金，桂月名香继家声”之句。历澄州军事判官，三河主簿。召为翰林修撰、同知制诰，改户部员外郎兼太常丞。朝廷制度损益，多所裁定。曾因牵连某事而落职，后又被起用，官至礼部郎中，封真定县男（爵名，从五品），后得风疾而失音，大定十四年，由礼部郎中出守潍州，未赴疾卒。蔡珪在金代文坛上占有特殊地位。其文章在世宗大定年间声名很大，被推为金代文学的实际奠基人。元好问曾引用萧贡的话指出：“金初文士如宇文虚中等皆宋儒，难以国朝文派论之”，故以蔡珪为正传之宗。蔡珪主要以文名世。元代文学家郝经的《书蔡正甫集后》中有：“煎胶继弦复一韩，高古劲欲摩欧苏；不肯蹈袭抵自作，建瓯一派雄燕都”之语。主要是对他古文创作的评价。诗亦清劲雄奇，时有佳作。如：“扇底无残暑，西风日夕佳。云山藏客路，烟树记人家。小渡一声响，断霞千点鸦。诗成鞍马上，不觉在天涯”，一派承平气象，正是当时金朝统治渐趋稳定的写照。施宜生亦称之云：蔡珪“学高才妙，斗南一人。”蔡珪著有文集55卷，诗存46首。入《中州集》、《晋阳志》12卷，《补正水经》3卷词入《中州乐府》。文集已佚。
博尔都，字问亭，号东皋渔父，辅国悫厚公培拜孙。 袭辅国将军。有《问亭诗集》、《白燕栖草》。
卞之琳 （1910年12月8日—2000年12月2日），江苏海门人，曾用笔名季陵，祖籍江苏溧水，汉园三诗人之一、文学评论家、翻译家。著有诗集《三秋草》（1933）、《鱼目集》（1935）、《慰劳信集》（1940）、《十年诗草》（1942）、《翻一个浪头》（1951）、《雕虫纪历1930-1958》（1979）等。 一、生平经历卞之琳1929年毕业于上海浦东中学入北京大学英文系就读，接触英国浪漫派、法国象征派诗歌，开始新诗创作。1931年发表作品。1933年毕业于北京大学英文系，就学期间曾师从徐志摩，深受赏识，徐志摩不仅将卞之琳的诗歌在其编辑的《诗刊》上发表，还请沈从文先生写题记。因为这段经历，卞之琳被公认为“新文化运动”中重要的诗歌流派“新月派”的代表诗人。同年出版诗集《三秋草》，1935年出版《鱼目集》，次年又与李广田、何其芳合出《汉园集》。1942年《十年诗草》出版。抗日战争初年曾访问延安从事临时性教学工作、并访问太行山区前方、随军；回西南大后方后在昆明西南联大任讲师，副教授，定级教授，1946年至天津南开大学任职一年。1947年作客英国牛津，1949年归国任北京大学西语系教授（1949-1952）。1951年出版诗集《翻一个浪头》。1953年任中国社会科学院文学研究所研究员。1964年后为中国社会科学院外国文学研究所研究员。此外还担任国务院学位委员会第一、二届外国文学评议组成员，中国莎士比亚研究会副会长，中国作家协会理事，顾问等职。长期从事莎士比亚等外国作家作品的翻译、研究，著译有《莎士比亚悲剧论痕》《英国诗选》等。此外还出版诗论集《人与诗：忆旧说新》。2000年1月，卞之琳获得了首届“中国诗人奖──终生成就奖”，同年12月逝世。二、主要成就卞之琳于20世纪30年代出现于诗坛，曾经受过“新月派”的影响，他善于从中国古典诗词中汲取营养，他同时醉心于法国象征派，这样形成自己独特的风格。他的诗精巧玲珑，联想丰富，跳跃性强，尤其注意理智化、戏剧化和哲理化，善于从日常生活中发现诗的内容并进一步挖掘出常人意料不到的深刻内涵，诗意大多偏于晦涩深曲，冷僻奇兀，耐人寻味。三、代表作品《断章》《雨同我》《入梦》《灯虫》《鱼化石》《古镇的梦》四、人物评价中国作家协会书记处书记、《诗刊》社主编、诗人高洪波说：“卞之琳先生是中国诗坛的琢玉者。他一生写的诗歌没有超过五千行，惜墨如金，是个很特殊的例子，真有点儿像当年唐代的孟郊、贾岛这样的苦吟诗人，‘二句三年得，一吟双泪流’。诗的写法有两种，一种是才华横溢式的，写得很多，像龚自珍：另一种是披沙拣金式的，拙于言语，但有耐心和耐力，写得持久，不以数量取胜，如卞之琳。他把诗当成一块玉来雕，如切如磋，如琢如磨，其诗作铮铮然有金玉之声。卞之琳长于内心思考，短于社会交往，把自己封闭起来，绝对不是公众人物，不是表演式的公众人物，就像孙犁，是远距离征服式的作家。但他却是文化和精神意义上的真正的公众人物。其诗，表现了人生深层次的痛苦、孤独、命运和思索，博采中西各家之所长，又对中国传统文化有深层挖掘，沉着、大气、精光内蕴同时也静气内敛，并直接影响了当时的九叶诗人等诗作者。他是一个纯粹的诗人。”
   边贡（公元1476 --1532年）字廷实，因家居华泉附近，自号华泉子，历城（今山东济南市）人。明代著名诗人、文学家。弘治九年（1496）丙辰科进士，官至太常丞。边贡以诗著称于弘治、正德年间，与李梦阳、何景明、徐祯卿并称“弘治四杰”。后来又加上康海、王九思、王廷相，合称为明代文学“前七子”。
鲍輗，括苍（今浙江丽水西）人。宋遗民，教授为生。性嗜酒，晚益傲诞，游青城不返。事见《谷音》卷下、《忠义集》卷六。今录诗七首。
鲍照(公元414年～466年)，南朝宋文学家。字明远，东海（邻山东郯城一带）人。他出身于寒族家庭，自称是“负锸下农”（《解褐谢侍郎表》）、“废耕学文”（《侍郎报满辞阁疏》），他不甘心屈从于当时的门阀制度而力争要有所作为，二十多岁时，献诗于临川王刘义庆，被提拔为王国侍郎，继而在衡阳王刘义季、始兴王刘濬的王国当过侍郎，后来又在朝廷中担任过太学博士、中书舍人、海虞令、秣陵令、永嘉令等官职，最后任临海王刘子顼前军参军，掌书记之任，故后世称其 “鲍参军”。刘子顼谋反兵败，鲍照也被乱兵所杀。他的诗很为后世所重，称之“元嘉三大家”之一，但因其出身寒微，生前常郁郁不得志，又因其诗不合温文尔雅之风，其诗歌成就不被当代所认可，故钟嵘《诗品》说：“嗟其才秀人微，故取湮当代。”鲍照诗歌主要贡献在乐府诗，这些诗作，继承汉魏乐府的传统精神，深刻反映了现实生活。
鲍令晖，南朝女文学家，东海（今山东省临沂市郯城县）人，是著名文学家鲍照之妹，出身贫寒，但能诗文。鲍令晖是南朝宋、齐两代唯一留下著作的女文学家。曾有《香茗赋集》传世，今已散佚。另有留传下来：《拟青青河畔草》、《客从远方来》、《古意赠今人》、《代葛沙门妻郭小玉诗》等。
班婕妤，名不详，汉成帝刘骜妃子，西汉女作家，古代著名才女，是中国文学史上以辞赋见长的女作家之一。班婕妤善诗赋，有美德，初为少使，立为婕妤，《汉书·外戚传》中有她的传记。班婕妤也是班固、班超和班昭的祖姑。她的作品很多，但大部分已佚失。现存作品仅三篇，即《自伤赋》、《捣素赋》和一首五言诗《怨歌行》（亦称《团扇歌》）。
    班固字孟坚，扶风安陵（今陕西咸阳东北）人，东汉著名史学家、文学家。班固出身儒学世家，其父班彪、伯父班嗣，皆为当时著名学者。在父祖的熏陶下，班固九岁即能属文，诵诗赋，十六岁入太学，博览群书，于儒家经典及历史无不精通。	建武三十年（54年），班彪过世，班固从京城迁回老家居住，开始在班彪《史记后传》的基础上，撰写《汉书》，前后历时二十余年，于建初中基本修成。汉和帝永元元年（89年），大将军窦宪率军北伐匈奴，班固随军出征，任中护军，行中郎将，参议军机大事，大败北单于后撰下著名的《封燕然山铭》。后窦宪因擅权被杀，班固受株连，死于狱中，时年六十一岁。	班固一生著述颇丰。作为史学家，《汉书》是继《史记》之后中国古代又一部重要史书，“前四史”之一；作为辞赋家，班固是“汉赋四大家”之一，《两都赋》开创了京都赋的范例，列入《文选》第一篇；同时，班固还是经学理论家，他编辑撰成的《白虎通义》，集当时经学之大成，使谶纬神学理论化、法典化。
柏桦，1956年1月27日出生于重庆，1982年毕业于广州外国语学院英语系，1986年于四川大学中文攻读研究生学位，研究方向为19、20世纪西方文学思潮，但次年(1987)退学。曾先后在重庆、南京等地的高校教授英文，1992年辞职后氏居成都。2004年起任教于西南交通大学艺术与传播学院。1985年创办诗歌民刊《日日新》。柏桦的创作始于大学期间，他于1979年始从事诗歌、随笔创作、文学批评及英美文学翻译活动，陆续在国内外刊物上大量发表作品，并在《南方都市报》等全国许多报纸上开写专栏。近期主要从事诗歌批评及诗歌理论、海外汉学研究， 2006年荣获西南交通大学黄袁教职工创新奖，四川省有突出贡献的优秀专家称号。著作有诗集《表达》（1988）《往事》（2002）《演春与种梨》（2009）、长篇随笔《去见梁宗岱》、回忆录《左边——毛泽东时代的抒情诗人》等。
玲君，原名白汝瑗，1915年旧历八月十四日生于天津。少年时代在南开中学读书，1933年毕业于北平文治中学，1934年辅仁大学肄业。1937年燕京大学新闻系肄业，曾入西南联大读书。1938年5月到延安，在抗大、鲁艺学院学习。此后，历任晋东南《新华日报》华北版记者、胶东《大众日报》总编辑、《东北日报》副总编辑等职。1957年至1966年任《黑龙江日报》总编辑。1972年至1983年任黑龙江大学党委书记。1987年10月22日在哈尔滨病逝。
  白居易出生于河南新郑一个“世敦儒业”的中小官僚家族。公元806年进士及第，第二年授翰林学士，渐渐开始走入仕途。早年任左拾遗时，白居易认为自己受到喜好文学的皇帝赏识提拔，故希望以尽言官之职责报答知遇之恩，因此频繁上书言事，并写大量的反应社会现实的诗歌，希望以此补察时政，乃至于当面指出皇帝的错误。公元815年，宰相武元衡遇刺身亡，白居易上表主张严缉凶手，被认为是越职言事。其后白居易又被诽谤：母亲看花而坠井去世，白居易却著有“赏花”及“新井”诗，有害名教。遂以此为理由贬为江州司马。他被贬谪的主因，很可能与他写讽谕作品而得罪当权者有关。贬谪江州是白居易一生的转折点：在此之前他以“兼济”为志，希望能做对国家人民有益的贡献；至此之后他的行事渐渐转向“独善其身”，虽仍有关怀人民的心，表现出的行动却已无过去的火花了。晚年白居易的生活，大多是以“闲适”的生活反应自己“穷则独善其身”的人生哲学。  白居易是中唐时期影响极大的大诗人，他的诗歌主张和诗歌创作，以其对通俗性、写实性的突出强调和全力表现，在中国诗史上占有重要的地位。在《与元九书》中，他明确说：“仆志在兼济，行在独善。奉而始终之则为道，言而发明之则为诗。谓之讽谕诗，兼济之志也；谓之闲适诗，独善之义也。”由此可以看出，在白居易自己所分的讽喻、闲适、感伤、杂律四类诗中，前二类体现着他 “奉而始终之”的兼济、独善之道，所以最受重视。而《琵琶行》与《长恨歌》是白居易写得最成功的作品，其艺术表现上的突出特点是抒情因素的强化。
淳熙七年(1180年)乡荐第一，客居昆山。在太学，曾写诗送朱熹，又作诗悼赵汝愚，忤韩侂胄。庆元五年(1199年)进士。历任海门县主簿，漳州府学教授、广东转运司主管文字。因临安书商陈起刊刻《江湖集》受株连贬官。官至温陵通判。宝庆三年(1227年)卒。著有《臞翁诗集》2卷，收入《南宋群贤小集》。《江湖集》、《江湖后集》可见其佚诗。
安如山，字汝止，广汉(今属四川)人。善击剑，左右射，读经史百氏之书。理宗端平元年(1234)安抚曹友闻辟为掌书记，不起。后友闻战死三泉，独往收其骨，葬于其先人之侧。乃东下，老于会稽。事见《谷音》卷上。
清德宗爱新觉罗·载湉(1871年8月14日-1908年11月14日)，清朝第十一位皇帝，定都北京后的第九位皇帝，在位年号光绪，史称光绪帝。父亲醇亲王奕譞，生母叶赫那拉·婉贞为慈禧皇太后亲妹。在位三十四年。同治十三年十二月(1875年1月)，被两宫皇太后立为帝，起初由慈安、慈禧两宫太后垂帘听政。光绪七年(1881年)慈安太后崩逝后由慈禧太后一人垂帘。光绪十五年(1889年)，载湉亲政，此后虽名义上归政于光绪帝，实际上大权仍掌握在慈禧太后手中。在载湉亲政后发生的中日甲午战争中，光绪帝极力主战，反对妥协，但终因朝廷腐败，而以清朝战败告终。痛定思痛，他极力支持维新派变法以图强，光绪二十四年(1898年)，光绪帝实行戊戌变法，但却受到以慈禧太后为首的保守派的反对。光绪帝打算依靠袁世凯牵制住以慈禧太后为首的这一股势力，但反被袁世凯出卖，从此被慈禧太后幽禁在中南海瀛台。整个维新不过历时103天，故称百日维新。政变后大权再次落入慈禧太后手中，对外宣称光绪帝罹病不能理事，实将他幽禁于西苑瀛台，成为无枷之囚。光绪三十四年(1908年)十一月十四日光绪帝暴崩，享年38岁，庙号德宗，谥号同天崇运大中至正经文纬武孝睿智端俭宽勤景皇帝。葬于清西陵之崇陵。   
清穆宗爱新觉罗·载淳（1856年3月23日－1875年1月12日），清朝第十位皇帝，也是清军入关以来第八位皇帝，年号“同治”。咸丰六年（1856年）三月二十三日生于北京紫禁城储秀宫，为清文宗咸丰帝长子，生母为孝钦显皇后叶赫那拉氏。1861年—1875年在位，在位13年。同治帝在位期间，清政府镇压了太平天国起义，剿灭了西、东捻的作乱。并且先后平定陕西、甘肃的回变，同时兴办洋务新政，史称“同治中兴”。同治十二年（1873年）同治帝亲政，同治十三年（1875年）一月十二日崩于皇宫养心殿，终年19岁。庙号穆宗。谥号继天开运受中居正保大定功圣智诚孝信敏恭宽明肃毅皇帝，葬于河北省遵化清东陵之惠陵。
清仁宗爱新觉罗·颙琰（1760年11月13日－1820年9月2日），原名永琰，清朝第七位皇帝（1796—1820年在位），也是清军入关以来第五位皇帝，年号“嘉庆”。于乾隆二十五年（1760年）十月初六日生于圆明园，为清高宗爱新觉罗·弘历第十五子，母为孝仪纯皇后魏佳氏。嘉庆亲政仅五天即逮捕乾隆朝大权臣和珅，迅即下诏宣布其二十大罪，将和珅赐死，抄没其家产。嘉庆二十五年（1820年）七月二十五日崩于承德避暑山庄，终年61岁，葬于河北易县清西陵的昌陵，庙号仁宗。谥号：受天兴运敷化绥猷崇文经武光裕孝恭勤俭端敏英哲睿皇帝。
爱新觉罗·永瑆(1752年3月22日-1823年5月10日)，号少厂，一号镜泉，别号诒晋斋主人，满洲爱新觉罗氏，清高宗爱新觉罗·弘历第十一子。清仁宗爱新觉罗·颙琰异母兄。清朝著名书法家。乾隆十七年二月初七出生，其生母为淑嘉皇贵妃金佳氏，封成亲王，嫡福晋为富察氏，大学士傅恒之女，也即其嫡母孝贤纯皇后的亲侄女。据闻永瑆为人刻薄吝啬，富察氏生活艰苦，除了被永瑆没收嫁妆外，又穿粗衣麻布，吃的也是清茶淡粥，堂堂大学士千金，又是皇室福晋，竟然吃不饱，穿不暖。一日永瑆家的马死了，永瑆下令烹马代膳，是日即不举食，其吝啬也若是。乾隆帝多次训斥之，永瑆却本性不改，一切如故。故昭梿对永瑆有天性阴忮、好以权术駇人。持家苛虐，护卫多以非罪斥革。、受人欺诈、逢迎权要，其上眷稍有衰者，即骂詈之等劣评。
爱新觉罗·永瑢(1743-1790年)，号九思主人，清朝宗室大臣，乾隆帝六子。乾隆二十四年冬，出继给慎靖郡王允禧，封贝勒，管理内务府、充四库全书玉牒馆总裁、监管钦天监事务。五十四年，晋封质亲王。五十五年薨，年四十八岁，谥号为庄。工诗擅画，主要作品有《岁朝图》、《枫溪垂钓图轴》。
爱新觉罗·永璂(1752年6月7日-1776年3月17日)，清高宗乾隆帝第十二子，继皇后乌喇那拉氏之子 。乾隆四十一年(1776年)卒。嘉庆四年(1799年)三月，追封贝勒。
爱新觉罗·永珹 (1739年-1777年)，乾隆帝第四子，乾隆四年正月十四日卯时生。母为淑嘉皇贵妃金佳氏。乾隆二十八年十一月奉旨出继和硕履懿亲王胤裪后，四十二年二月二日辰时薨逝，终年三十九岁，谥曰端。嘉庆四年三月追赠亲王。
爱新觉罗·胤祉(1677年3月23日-1732年7月10日)，清朝宗室，清圣祖爱新觉罗·玄烨第三子，清世宗爱新觉罗·胤禛异母兄，生母荣妃马佳氏。康熙十六年(1677年)三月，胤祉出生于北京紫禁城，胤祉无论是文学还是书法，或是骑射，在众多的皇子里面，表现都是极突出的，备受康熙喜爱。康熙三十一年(1692年)胤祉陪同康熙帝出塞围猎时，曾经和一向善于骑射的康熙比试过，两人不分上下。康熙三十七年(1698年)三月，封诚郡王。翌年九月，以在敏妃丧百日中剃头，降贝勒。康熙四十七年(1708年)因胤祉平日与太子胤礽关系素来和睦而博得了康熙帝好感。翌年，在复立胤礽为皇太子的同时，晋封胤祉为和硕诚亲王。雍正即位后，将其改名为允祉，以他与废太子向来亲睦为由，将胤祉发配到遵化的马兰峪为康熙守陵。胤祉私下发牢骚，又对怡亲王胤祥之死缺少哀悼之情。雍正帝知道后，将胤祉夺爵，幽禁于景山永安亭。 雍正十年闰五月十九日(1732年7月10日)，胤祉病逝于景山禁所。
爱新觉罗·胤禛（1678.12.13—1735.10.08），清朝第五位皇帝，定都北京后第三位皇帝，康熙帝第四子，母为孝恭仁皇后，即德妃乌雅氏。康熙三十七年（1698年）封贝勒；康熙四十八年（1709年）胤禛被封为雍亲王。在二废太子胤礽之后，胤禛积极经营争夺储位，康熙六十一年（1722年）十一月十三日，康熙帝在北郊畅春园病逝，他继承皇位，次年改年号雍正。雍正帝在位期间重整机构并且对吏治做了一系列改革。如为加强对西南少数民族的统治，实行改土归流。并且大力整顿财政，实行耗羡归公，建立养廉银制度等。特别是雍正七年（1729年）出兵青海，平定罗卜藏丹津叛乱。同时设置军机处加强皇权。雍正帝在位期间，勤于政事，自诩“以勤先天下”、“朝乾夕惕”。他的一系列社会改革对于康乾盛世的连续具有关键性作用。雍正十三年（1735年）去世，庙号世宗，谥号敬天昌运建中表正文武英明宽仁信毅睿圣大孝至诚宪皇帝，葬清西陵之泰陵，传位其第四子弘历。
爱新觉罗·胤礽(1674年6月6日-1725年1月27日)，清朝宗室，清朝以及中国历史上最后一位经过公开册立的皇太子。乳名保成，清圣祖玄烨第二子，母为仁孝皇后(孝诚仁皇后)赫舍里氏。除康熙早殇诸皇子外序齿为皇次子。因其胞兄、嫡长子承祜幼殇，在胤礽刚满周岁时即被确立为皇太子。胤礽自幼即聪慧好学，文武兼备，不仅精通诸子百家经典、历代诗词，而且熟练满洲弓马骑射;长成后代皇帝祭祀，并数次监国，治绩不俗，在朝野内外颇具令名，这在一定程度上减轻了康熙的负担。康熙三十五年(1696年)二月，清圣祖康熙帝北征噶尔丹，特命胤礽监国，后清圣祖北征都让胤礽监国理政。康熙四十一年(1702年)九月，胤礽侍驾南巡，以病留德州而止。四十二年正月，仍侍驾南巡。康熙四十七年(1708年)九月，胤礽以罪废拘系于咸安宫，同年十二月被释放。康熙四十八年(1709年)三月，胤礽被复立为皇太子。康熙五十一年(1712年)十月，再以罪被废黜，仍禁锢于咸安宫。此后多次有推荐其复立的建议，但康熙帝始终未再立胤礽。雍正帝继位之后将其改名为允礽，雍正二年(1724年)十二月十四日(公历1725年1月27日)幽死，享年五十一岁。后被追封为和硕理亲王，葬于黄花山(今天津蓟县)理亲王园寝，谥曰密。有作品见《康熙朝雅颂集》、《晚晴簃诗汇》。
爱新觉罗·胤祺(公元1679年1月5日-1732年7月10日)，恒温亲王允祺，原名胤祺，清康熙帝第五子，宜妃郭络罗氏生，康熙四十八年晋封为和硕亲王，赐号为恒亲王，赐银5000两，子弘升为世子。康熙评价此子心性甚善，为人敦厚。雍正十年闰五月十九日丑时薨，年五十有四，赐祭葬如典礼，谥曰温。雍正十二年立碑勒铭，称其秉性和平，持躬谦谨，颇具乐善之风。
康熙三十六年（1697年）生。母纯裕勤妃陈氏。雍正元年，封果郡王，管理理藩院事。六年，晋亲王。七年，奉命管工部事。八年，总理户部三库。十一年，授宗令，管理户部。十二年赴泰宁，送达赖喇嘛还西藏，沿途巡阅各省驻防及绿营兵。十三年，返京，办理苗族事务。乾隆即位，命总理事务，解宗令，管刑部。乾隆三年卒。
爱新觉罗·奕詝(1831年7月17日-1861年8月22日)，清朝第九位皇帝，定都北京后的第七位皇帝， 清朝以及中国历史上最后一位有实际统治权的皇帝，也是清朝最后一位通过秘密立储继位的皇帝。奕詝是清宣宗道光帝第四子(嫡子)，生于北京圆明园，生母孝全成皇后钮祜禄氏，道光二十六年(1846年)被立为储君 。奕詝即位后便勤于政事，大手笔的对朝政改革。为了挽救统治危机，咸丰帝颇思除弊求治。他任贤去邪，企图重振纲纪。重用汉族官僚曾国藩，依靠其训练指挥的汉族地主武装镇压太平天国和捻军起义。提拔敢于任事的肃顺，支持肃顺等革除弊政。同时，罢斥了道光朝军机大臣穆彰阿、耆英等。 但此时的大清帝国内忧外患不断，最后以签定一系列不平等条约收场。咸丰朝以后也因企图重新扭转对内交外困的局面而开启洋务运动。咸丰帝在位十一年，咸丰十一年(1861年)8月22日崩于承德避暑山庄，享年31岁。庙号文宗，谥号协天翊运执中垂谟懋德振武圣孝渊恭端仁宽敏庄俭显皇帝，葬于定陵， 死后由其子载淳继位。
爱新觉罗·奕譞（1840.10.16－1891.1.1），字朴庵，号九思堂主人，又号退潜主人。道光帝第七子，咸丰帝异母弟。母为庄顺皇贵妃乌雅氏，其大福晋为慈禧太后胞妹。晚清政治家，光绪初年军机处的实际控制者。道光三十年（1850年）封为醇郡王。咸丰帝死后奕譞配合慈禧太后发动辛酉政变，所以慈禧太后开始重用奕譞。同治三年（1864年），奕譞加亲王衔。 同治十一年（1872年）晋封亲王。光绪登基，他又被加封亲王世袭罔替。他负责建设海军的时候（李鸿章是会办大臣），为了让太后有个玩的地方，便将很大一部分海军经费挪出来修建了颐和园。
亲王衔多罗孚敬郡王奕譓，道光二十五年乙巳十月十六日寅时生，母庄顺皇贵妃乌雅氏笔帖式龄寿之女。光绪三年丁丑二月初八日申时薨，年三十三岁，谥曰敬。
清圣祖仁皇帝爱新觉罗·玄烨(穆麟德:Hiowan Yei，1654年5月4日-1722年12月20日)，即康熙帝，清朝第四位皇帝、清定都北京后第二位皇帝。年号康熙 。蒙古人称为恩赫阿木古朗汗(Enkh Amgahan)或阿木古朗汗(蒙语平和宁静之意，为汉语康熙的意译)。康熙帝8岁登基，14岁亲政，在位61年，是中国历史上在位时间最长的皇帝。少年时就挫败了权臣鳌拜，成年后先后平定三藩、收复台湾（郑氏台湾）、亲征噶尔丹、保卫雅克萨（驱逐沙俄侵略军），以尼布楚条约确保清王朝在黑龙江流域的领土控制，创立多伦会盟取代战争，联络蒙古各部。康熙帝是中国统一的多民族国家的捍卫者，奠定了清朝兴盛的根基，开创出康乾盛世的局面，被后世学者尊为“千古一帝”，庙号圣祖，谥号合天弘运文武睿哲恭俭宽裕孝敬诚信功德大成仁皇帝，葬于景陵。
清宣宗爱新觉罗·旻宁（1782年9月16日—1850年2月25日），原名绵宁，即位后改为旻宁。是清朝第八位皇帝，也是清军入关后的第六位皇帝。是清朝唯一以嫡长子身份继承皇位的皇帝。嘉庆皇帝第二子，母为孝淑睿皇后喜塔腊氏，生于乾隆四十七年（1782年）九月十六日。旻宁在位期间清朝日益衰弱，他为挽救清朝衰落做了一些努力，如整顿吏治，整理盐政，通海运，平定张格尔叛乱，严禁鸦片，起到了一定积极作用。他本人力行节俭，勤于政务，但作为一个帝王他的资质不高，加之社会弊端积重难返，清王朝在旻宁的统治时期进一步衰落，和西方的差距也越来越大，道光二十年（1840年）中英鸦片战争爆发，中国战败，被迫签订丧权辱国的《南京条约》，此后十年旻宁苟安姑息，得过且过，没有任何学习西方，振兴王朝的措施。道光三十年（1850年）正月十四日驾崩。在位30年，终年69岁。庙号宣宗，谥号效天符运立中体正至文圣武智勇仁慈俭勤孝敏宽定成皇帝，葬于清西陵之慕陵，传位第四子奕詝。
爱新觉罗·绵愉(1814年-1864年)，清朝皇族、大臣。清朝嘉庆帝第五子，道光帝之弟。母为恭顺皇贵妃钮祜禄氏，钮祜禄氏时为如妃。有同母姐皇八女和皇九女慧愍固伦公主，两姐皆早夭。被封为惠亲王，著有文集为《爱日斋集》。同治三年(1864年)十二月十二，绵愉病死，谥号端，有奕详、奕询等子六人。
爱新觉罗·弘昼(1712年-1770年)，清朝宗室大臣，雍正帝第五子，清高宗弘历之弟。雍正十一年(1733年)弘昼进封和硕和亲王，生母纯悫皇贵妃耿氏。雍正十一年(1733年)被封为和亲王。雍正十三年(1735年)二月，设办理苗疆事务处，弘昼与皇兄弘历、鄂尔泰等共同办理苗疆事务。乾隆登基之后，弘昼倚着兄长的威势，傲慢任性，肆意妄为。弘昼为历史上著名的荒唐王爷，喜好办丧事，吃祭品，但亦有历史学家指他其实是为免卷入弘时和弘历对皇位的争夺而以荒唐为名韬光养晦。乾隆三十五年(1770年)薨，谥号恭。
爱新觉罗·弘曕(1733年6月11日-1765年)，雍正帝第六子，序齿排行为第十子。是康熙皇帝的第十七子果亲王允礼的继子。乾隆三年(1738)三月，庄亲王允禄奏请把弘曕过继给允礼，乾隆准奏，并命其承袭果亲王。后弘曕获罪降为贝勒，死前又恢复为郡王，谥为恭，故称为多罗果恭郡王。幼时常住圆明园，又被称作圆明园阿哥。
清高宗爱新觉罗·弘历（1711年9月25日－1799年2月7日），清朝第六位皇帝，入关之后的第四位皇帝。年号“乾隆”，寓意“天道昌隆”。25岁登基，在位六十年，禅位后又任三年零四个月太上皇，实际行使国家最高权力长达六十三年零四个月，是中国历史上实际执掌国家最高权力时间最长的皇帝，也是中国历史上最长寿的皇帝。
顺治皇帝爱新觉罗·福临（1638年3月15日—1661年2月5日），清世祖，清朝第三位皇帝，也是清军入关以来第一位皇帝，年号“顺治”。于崇德三年正月三十日（1638年）戌时生于盛京，为清太宗爱新觉罗·皇太极的第九子，母为孝庄文皇后，在位18年（1643—1661年）。顺治七年，叔父摄政王多尔衮去世，很快十四岁的顺治帝开始亲政，顺治十八年（1661年）正月，逝于禁宫内，时年二十四岁，遗诏传位于第三子玄烨，即康熙帝，葬于河北遵化清东陵的孝陵，庙号世祖，谥号：体天龙运定统建极英睿钦文显武大德弘功至仁纯孝章皇帝。
追封和硕简亲王福存(1665-1700年)清朝宗室，和硕郑亲王济尔哈朗后代、追封和硕简亲王傅喇塔第五子，母侧福晋兆佳氏。康熙十七年七月，封镇国公;三十年正月，袭固山贝子;三十九年，薨，年三十六岁;乾隆十五年七月，追封和硕简亲王; 
阿翔，生于1970年，安徽当涂人。著有《少年诗》《一切流逝完好如初》《一首诗的战栗》等诗集。获“第一朗读者”2013-2014最佳诗人奖、2014年首届广东省诗歌奖、2015年第二届天津诗歌节“精卫杯”奖。参与编选《70后诗选编》（上下卷）、《中国新诗百年大系·安徽卷》、《深圳30年新诗选》等。现居深圳。
 阿海，1993年生于甘肃，毕业于华中师范大学，现居兰州。
