皓天舒白日，灵景耀神州。列宅紫宫里，飞宇若云浮。峨峨高门内，蔼蔼皆王侯。自非攀龙客，何为欻来游？被褐出阊阖，高步追许由。振衣千仞冈，濯足万里流。
郁郁涧底松，离离山上苗。以彼径寸茎，荫此百尺条。世胄蹑高位，英俊沉下僚。地势使之然，由来非一朝。金张借旧业，七叶珥汉貂。冯公岂不伟，白首不见招。
吾希段干木，偃息藩魏君。吾慕鲁仲连，谈笑却秦军。当世贵不羁，遭难能解纷。功成耻受赏，高节卓不群。临组不肯緤，对珪宁肯分？连玺耀前庭，比之犹浮云。
秋风何冽冽，白露为朝霜。柔条旦夕劲，绿叶日夜黄。明月出云崖，皦皦流素光。披轩临前庭，嗷嗷晨雁翔。高志局四海，块然守空堂。壮齿不恒居，岁暮常慨慷。
荆轲饮燕市，酒酣气益震。哀歌和渐离，谓若傍无人。虽无壮士节，与世亦殊伦。高眄邈四海，豪右何足陈？贵者虽自贵，视之若埃尘。贱者虽自贱，重之若千钧。
习习笼中鸟，举翮触四隅。落落穷巷士，抱影守空庐。出门无通路，枳棘塞中涂。计策弃不收，块若枯池鱼。外望无寸禄，内顾无斗储。亲戚还相蔑，朋友日夜疏。苏秦北游说，李斯西上书。俯仰生荣华，咄嗟复雕枯。饮河期满腹，贵足不愿馀。巢林栖一枝，可为达士模。
经始东山庐，果下自成榛。前有寒泉井，聊可莹心神。峭蒨青葱间，竹柏得其真。弱叶栖霜雪，飞荣流馀津。爵服无常玩，好恶有屈伸。结绶生缠牵，弹冠去埃尘。惠连非吾屈，首阳非吾仁。相与观所尚，逍遥撰良辰。
弱冠弄柔翰，卓荦观群书。著论准过秦，作赋拟子虚。边城苦鸣镝，羽檄飞京都。虽非甲胄士，畴昔览穰苴。长啸激清风，志若无东吴。铅刀贵一割，梦想骋良图。左眄澄江湘，右盼定羌胡。功成不受爵，长揖归田庐。
杖策招隐士，荒途横古今。岩穴无结构，丘中有鸣琴。白云停阴冈，丹葩曜阳林。石泉漱琼瑶，纤鳞或浮沉。非必丝与竹，山水有清音。何事待啸歌？灌木自悲吟。秋菊兼糇粮，幽兰间重襟。踌躇足力烦，聊欲投吾簪。
济济京城内，赫赫王侯居。冠盖荫四术，朱轮竟长衢。朝集金张馆，暮宿许史庐。南邻击钟磬，北里吹笙竽。寂寂扬子宅，门无卿相舆。寥寥空宇中，所讲在玄虚。言论准宣尼，辞赋拟相如。悠悠百世后，英名擅八区。
主父宦不达，骨肉还相薄。买臣困樵采，伉俪不安宅。陈平无产业，归来翳负郭。长卿还成都，壁立何寥廓。四贤岂不伟？遗烈光篇籍。当其未遇时，忧在填沟壑。英雄有迍邅，由来自古昔。何世无奇才？遗之在草泽。
才入维扬郡，乡关此路遥。林藏初过雨，风退欲归潮。江火明沙岸，云帆碍浦桥。客衣今日薄，寒气近来饶。
宿雨朝来歇，空山天气清。盘云双鹤下，隔水一蝉鸣。古道黄花落，平芜赤烧生。茂陵虽有病，犹得伴君行。
汝颍俱宿好，往来托层峦。终日何寂寞，绕篱生蕙兰。
相知有叔卿，讼简夜弥清。旅泊倦愁卧，堂空闻曙更。风帘摇烛影，秋雨带虫声。归思那堪说，悠悠限洛城。
吴王承国宠，列第禁城东。连夜徵词客，当春试舞童。砌分池水岸，窗度竹林风。更待西园月，金尊乐未终。
西入秦关口，南瞻驿路连。彩云生阙下，松树到祠边。作镇当官道，雄都俯大川。莲峰径上处，彷佛有神仙。
燕台一望客心惊，箫鼓喧喧汉将营。万里寒光生积雪，三边曙色动危旌。沙场烽火连胡月，海畔云山拥蓟城。少小虽非投笔吏，论功还欲请长缨。
终南阴岭秀，积雪浮云端。林表明霁色，城中增暮寒。
朝来已握手，宿别更伤心。灞水行人渡，商山驿路深。故情君且足，谪宦我难任。直道皆如此，谁能泪满襟。
落去他，两两三三戴帽子。日暮祖侯吟一声，长安竹柏皆枯死。
前路入郑郊，尚经百馀里。马烦时欲歇，客归程未已。落日桑柘阴，遥村烟火起。西还不遑宿，中夜渡泾水。
君王既巡狩，辇道入秦京。远树低枪垒，孤峰入幔城。寒疏清禁漏，夜警羽林兵。谁念迷方客，长怀魏阙情。
路向荣川谷，晴来望尽通。细烟生水上，圆月在舟中。岸势迷行客，秋声乱草虫。旅怀劳自慰，淅淅有凉风。
昼眺伊川曲，岩间霁色明。浅沙平有路，流水漫无声。浴鸟沿波聚，潜鱼触钓惊。更怜春岸绿，幽意满前楹。
田家复近臣，行乐不违亲。霁日园林好，清明烟火新。以文长会友，唯德自成邻。池照窗阴晚，杯香药味春。檐前花覆地，竹外鸟窥人。何必桃源里，深居作隐沦。
常闻积归思，昨夜又兼秋。乡路京华远，王程江水流。吴歌喧两岸，楚客醉孤舟。渐觉潮初上，悽然多暮愁。
四年不相见，相见复何为。握手言未毕，却令伤别离。升堂还驻马，酌醴便呼儿。语嘿自相对，安用傍人知。
失路农为业，移家到汝坟。独愁常废卷，多病久离群。鸟雀垂窗柳，虹霓出涧云。山中无外事，樵唱有时闻。
秋风多客思，行旅厌艰辛。自洛非才子，游梁得主人。文章参末议，荣贱岂同伦。叹逝逢三演，怀贤忆四真。情因恩旧好，契托死生亲。所愧能投赠，清言益润身。
井邑连淮泗，南楼向晚过。望滩沙鹭起，寻岸浴童歌。近海云偏出，兼秋雨更多。明晨拟回棹，乡思恨风波。
楚王竟何去，独自留巫山。偏使世人见，迢迢江汉间。驻舟春溪里，誓愿拜灵颜。梦寐睹神女，金沙鸣佩环。闲艳绝世姿，令人气力微。含笑默不语，化作朝云飞。
梅福幽栖处，佳期不忘还。鸟吟当户竹，花绕傍池山。水气侵阶冷，松阴覆座闲。宁知武陵趣，宛在市朝间。
闺女求天女，更阑意未阑。玉庭开粉席，罗袖捧金盘。向月穿针易，临风整线难。不知谁得巧，明旦试相看。
楚山不可极，归路但萧条。海色晴看雨，江声夜听潮。剑留南斗近，书寄北风遥。为报空潭橘，无媒寄洛桥。
夫差日淫放，举国求妃嫔。自谓得王宠，代间无美人。碧罗象天阁，坐辇乘芳春。宫女数千骑，常游江水滨。年深玉颜老，时薄花妆新。拭泪下金殿，娇多不顾身。生前妒歌舞，死后同灰尘。冢墓令人哀，哀于铜雀台。
秋天闻好鸟，惊起出帘帷。却念殊方月，能鸣已后时。迁乔诚可早，出谷此何迟。顾影惭无对，怀群空所思。凄凉岁欲晚，萧索燕将辞。留听未终曲，弥令心独悲。高飞凭力致，巧啭任天姿。返覆知而静，间关断若遗。花繁上林路，霜落汝川湄。且长凌风翮，乘春自有期。
沧江一身客，献赋空十年。明主岂能好，今人谁举贤。国门税征驾，旅食谋归旋。皦日媚春水，绿蘋香客船。无媒既不达，予亦思归田。
别业居幽处，到来生隐心。南山当户牖，沣水映园林。屋覆经冬雪，庭昏未夕阴。寥寥人境外，闲坐听春禽。
送别到中流，秋船倚渡头。相看尚不远，未可即回舟。
天色混波涛，岸阴匝村墅。微微汉祖庙，隐隐江陵渚。云树森已重，时明郁相拒。
淹留岁将晏，久废南山期。旧业不见弃，还山从此辞。沤麻入南涧，刈麦向东菑。对酒鸡黍熟，闭门风雪时。非君一延首，谁慰遥相思。
兰若无人到，真僧出复稀。苔侵行道席，云湿坐禅衣。涧鼠缘香案，山蝉噪竹扉。世间长不见，宁止暂忘归。
前阶微雨歇，开户散窥林。月出夜方浅，水凉池更深。馀风生竹树，清露薄衣襟。遇物遂遥叹，怀人滋远心。依稀成梦想，影响绝徽音。谁念穷居者，明时嗟陆沈。
朱户敞高扉，青槐碍落晖。八龙乘庆重，三虎递朝归。坐竹人声绝，横琴鸟语稀。花惭潘岳貌，年称老莱衣。叶暗朱樱熟，丝长粉蝶飞。应怜鲁儒贱，空与故山违。
旧居东皋上，左右俯荒村。樵路前傍岭，田家遥对门。欢娱始披拂，惬意在郊原。馀霁荡川雾，新秋仍昼昏。攀条憩林麓，引水开泉源。稼穑岂云倦，桑麻今正繁。方求静者赏，偶与潜夫论。鸡黍何必具，吾心知道尊。
&nbsp; &nbsp;《北史》曰：尚书令王肃于省中咏悲平城诗，彭城王勰甚嗟其美，欲使更咏，乃失语云：“公可更为诵《悲鼓城》诗？”肃戏勰云：“何意呼悲平城为彭城也？”勰有惭色，莹在座，即云：“悲彭城。王公自未见。”肃云：“可为诵之。”莹应声为之，肃甚嗟赏。勰亦大悦。&nbsp; &nbsp; 悲彭城，&nbsp; &nbsp; 楚歌四面起。 &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; 尸积石梁亭，&nbsp; &nbsp; 血流睢水里。


昔日驱驷马，谒帝长杨宫。旌悬白云外，骑猎红尘中。今来向漳浦，素盖转悲风。荣华与歌笑，万事尽成空。
细君辞汉宇，王嫱即虏衢。寂寂人迳阻，迢迢天路殊。忧来似悬旆，泪下若连珠。无因上林雁。但见边城芜。
此夜中秋月，清光十万家。吴歌闻隔院，边调入征笳。北阙横秋色，西山隐暮霞。故园丛桂树，应发昔年花。
客游倦休憩，孤帆乘蹁跹。绪风薄千里，泠泠桂楫间。荇芰发照耀，荑柳媚清涟。仰望碧云合，旷然知空山。倒景不能发，余晖生红泉。愁来愤方结，理至累已捐。涤荡悦心耳，杳冥思神仙。琴高骑赤鲤，挥手随芳烟。波澜虚晓月，渺渺区中缘。去去谢湖水，绸缪永勿谖。
举世乏萱草，平生苦寥寂。东郭拉熊虎，壮心思射猎。西室会名倡，珠环生叹息。相如工词赋，家徒四壁立。君卿善遨游，五侯供饮食。如何怀烦忧，弃之远行役。攀翻桂树间，挥霍椒丘侧。隐士已耆年，教我伫颜色。并望恩与仇，逍遥谢荆聂。
美酒白玉壶，高树白头乌。壶空乌不去，弹尽大秦珠。
清溪隔荒畬，螺翠峥嵘起。白塔与红亭，明灭苍松里。石路足盘纡，磵流自瀰瀰。拾级得间道，怳闻洞天咫。旷然通虚明，辽廓信可喜。若无众山横，坐瞩见千里。御风朝玉京，浩浩却炎晷。欲携楸枰来，缥缈问仙子。便得青鸾乘，但恐白驹驶。王质诚何人，到今犹不死。流传好神怪，此言无乃诡。不忍独长生，崎岖寻石髓。但当笑题诗，再看碧桃蕊。
客久归程近，乡思益不禁。春波高泗水，暝色下淮阴。漠漠寒林树，萧萧枉渚禽。黄河流不到，禹德叹逾深。
孤城如斗酌溪滨，极望茫茫一黯神。废垒烟空栖白骨，寒芜日落吊青磷。何来越子三千甲，只负田横五百人。岂有桃源堪避世，几村烟水尚迷春。崖断溪连转碧萝，岩阿亦近列仙窝。不闻归鹤来华表，但有哀鸿泣罻罗。山色故从愁处绿，野花偏傍战场多。乱流满目嗟何及，空使英雄惜鬓皤。
到今方赐罢，执政恕微官。覆局终何定，才休便已安。旁人为削色，稚子羡加餐。正好赋归去，《移文》报北山。
年少才名也自雄，老来城北半飘蓬。闭门种菜浑闲事，输与人间霹雳弓。
五十谁能读五车？《黄庭》《白帖》任冬余。江门老子诗偏好，只对青山不著书。
头白镫明急管催，高楼晴槛倚江开。潮声夜静千帆转，断岸风回万马来。吴越山川供醉眼，古今天地独登台。九秋萧瑟谁堪赋，滚滚词人庾信哀。
夕阳把他最后的眼睛望着大地是哭红了吗血染半天云霞这大地是可恋的此刻只有一株孤树的倩影含情地望着你是挥手告别吗天地间有爱情存在此情此景永不会分离
我以为山是沉默的象征，在远处群山屹立，像无声的波涛，像冻云一样静静。纯朴的山呵，朝着天宇张着憨厚的嘴唇。山啦，你也给了我们葱茏的树林，养育了鸣禽百种琴韵。山啦，你也曾怀抱冰雪而期待，春日涌泪泉晶莹，推动了水磨，推动了时间的齿轮，招呼着大海的潮音。山啦，当人们踏破铁鞋访遍青山，你哪怕掏肝挖心捧出了煤铁镭汞金银……于是我们听到金属颤抖的声音……山是沉默的吗？对群山倾心呼喊吧，有一呼百应隆隆的回声。呵，你可见过火山爆发的时辰？岩石的熔浆箭火般飞迸，火舌舐红天上的浓云，动地而来的是金戈铁马的轰轰雷鸣……
小小的海鸥，你追着海船飞，你追着海船叫，你需要什么？“不知道，不知道！”海风卷着海浪不息地咆啸。小小的海鸥，你可知大浪如山重，你可知风雨的凶猛。你不害怕吗？“我不懂，我不懂！”海风卷着海浪堆起座座大坟冢。小小的海鸥，黑夜已经降临，不见了月亮和星星，你在哪儿？没有了你的踪影，你的歌声！海风海浪中可飘游着你的灵魂？小小的海鸥，明天的清晨，白帆的翅膀贴着水面飞，波浪声又把我唤醒，你又欢歌呵，谱写了一曲海韵，你又奋起呵，飞笔画灿烂的流星，你永远追求的是光明！
一头笼中旋转的虎一棵悬崖边的树一只渴望贴紧白云飞翔的鹰受折磨的青春啊好寂寞的河岸啊这已是开花的田野鹰在青空中鸣哨海上的波浪开花海燕在蓝波上嘶叫读着你 我熟悉的面容是田野的麦浪凝固在你额上了吗是海浪不息地掀打在你额上了吗是柳絮和雪花飘在你发须上了吗水手是老了吗读着你《老年》是“幸福年龄”的篇章我欣然会心一笑肩负着祖国痛苦的人永远不老用苦痛换来欢乐的人欢乐如海一般深心胸永远会掀打青春的波浪我看见你依然站立在那门槛上时而忿怒地说“我们的门不为叛逆者开！”时而又亮着幻想的眼睛如同期待林荫道上走来的少女
赵子龙浑身是胆，我们是胆大心细，播种去，播种去！掌握操作规程，像掌握破阵的锦囊妙计，趁蕾春雨播种，我们箭不虚发，脚踏实地。
在你有着孩子的或者少女的面颊一样色彩的时候人们剥夺了你的肉皮，于是贪恋者满足了鄙视地投落你的核，你从泥泞中于坚硬的砂土中挣扎着，终于你站稳了脚跟向天空举起欢呼的手……（选自《花与果实》）
从深睡的梦里我醒来月亮 在窗前笑着星儿在窗前笑着我想着高粱正燃烧着成熟的穗米水稻正摇着柔软的叶儿于是我想着夜并不寂寞在月夜我将踏着霜寒露冷探望这些默默生长的亲切的行列（选自《车辙集》）
这疏林顶梢戴着白头巾般的积雪我认识，这闪着鱼鳞般残雪的连着远山的田野我认识，尖顶十字塔的教堂高出于杨林之上我在我的童年的乡村见过，那一条小河汩汩泛着蛋壳般泡沫流过三几家农庄屋瓦上的冰雪筛孔般点点那粉墙上的窗口我也并不陌生，这车窗外的乡村和我的家乡多么的接近。我听见罗曼·罗兰写的小说中白杨在风中低吟那声音是我熟悉的曲调啊我懂，我懂。农民，哪怕是异国的农民和土地结下不了缘我们是水仙花开连根亲。
是水彩画的白墙黑瓦倒影于池塘是半月形石桥在小河上描成一把团扇我想我是春溪中一只白鹅倒影的红蹼抚摸我的胸膛我想我是泥土中一条蚯蚓翻动着那水稻田里的泥浆鹧鸪又在唤雨吧青箬笠绿蓑衣我仿佛是一头春笋在春雨萧萧中生长青竹青竹呀它曾描影于我纸窗有一把刀也势如破竹那是乡梦 绞进了我的六腑五脏
据说怒潮是素车白马为受冤的伍子胥来报仇。我不迷信，而且昏君奸臣已归尘土。又说钱王见潮涌如万头猛兽让万名兵卒张开强弓硬弩。而新浪潮年年月月仿佛嘲笑前王的愚鲁。这实是天下的壮观——远见一条银线从天边滚来，耳际听到信息雨声般飕飕，雨后是无数万盾牌结成玻璃墙推动向前带着雷鸣怒吼，化成了飞溅的银花焊接天地的电镀，化成了绿色舞台上激光闪动银戈铁马的演奏，化成了无檄万传说中的麒麟圣兽浑身新能源推动它们齐奔上游，听，新浪潮涌向神州，濯洗吧，我们泥泞的双足，乘风破浪吧，万里飞舟，这正是海与江的握手。浪花开在浪尖上，勇者要踏上浪峰而不陷进浪潮的窝臼。浪花开在浪排头，勇者要奔向浪前而不要被抛弃于浪潮后……
撑着黑布伞步步登石级绿树在前招手云从脚后追袭望四处前不见峰顶脚下是腾腾白雾相撞击似浪打潮回只有近处丛丛树梢却给淹没了它们的身躯潺潺流泉几声鸟鸣测量着雾深雨急忽然间云幔收卷望山下九曲流水铺翡翠色活动玻璃层层茶园树阶阶绿梯红衣少女驱古铜色水牛穿走于如画的村间街衢游筏点水指点山川的秀丽一会儿云幔飞来电影片只留下银幕一匹看衣裳全身尽湿而山顶上几株绿树几树红叶绿色欲滴红如蜡炬有几张落叶湿达达贴在布伞上记下山雨的诗句
月亮把空间变成蓝色而初春绿色正从地层上涨送肥的车轮绿色牛的温驯的蹄子绿色送肥人的鞭梢绿色天蓝色是爱情绿色是青春此夜曲中不愿再闻折柳那是折嫩柳叶充饥鞭子咒骂小脚女人我愿麦穗都能结子少女也能怀春夜 蓝色大地正当妊娠
你们把花环给我芬芳搂着我的脖子红、白、橙、紫的花环呵喜马拉雅山的彩虹披上我双肩于是我听到蜜蜂的歌闪动它们的薄翼勤劳地酿造蜂蜜我感到高山的太阳在蓝天里把白云的长发濯洗我看到了你们的美丽的国家如花的土地男子戴着编织的花帽少女额上点着吉祥红痣我相信你们能在山河间锦上添花把生活变得幸福把国家变得富庶为你们，我双手合十致意高山的国家是近阳的楼台你们会早早地见到阳光也会早早地逢到甘雨
在天池的下面，瀑布碰击岩石粉身碎骨化成亿万块碎玻璃狂奔又呼号。重压在山岩的地下泉听到了出迎了含着热泪而纷纷拥抱，那就是温泉！在乱山的千百条石涧间争先夺道。啊那是绝唱：山谷的键盘带着生命的不同的脉温交响着歌潮……
常想起江南水乡白墙黑瓦的小房鹅群般向我游来……是谁在招手呼唤谁摇一叶小船迎我向半月形的桥边每一扇窗子都含情望着我等待我用乡音去唱歌吗等待我去折初恋的朵朵月季红吗紫色的楝花并不比郁金香逊色水田稻穗的香味和青蛙的鼓声常使我返回童年每忆江南并不憎恨头上白发的千斤重量
在南方的密林，我献上我的爱情。我爱最大的波罗蜜，那大冬瓜般累累的蜜糖礼品，我想起童话里背着口袋的圣诞老人。我爱最香的香水的香草兰，芬芳四溢，飘越过国境。我爱最甜蜜的神秘果。它会让我不知苦辣酸辛？欣然一笑，香叶把大自然的神秘品评。我爱最高的木棉树，英雄花开，插上英雄的胸襟。我爱最挺直的榴莲，一股劲、一条心，向太阳、向星星，呵，为光明永不弯身。我爱最相思的红豆，它启示我怀念天下受苦人。我爱最老的榕树，它满脸的胡须都是气根，如此枝繁叶茂，做壮心不已的典型。我也爱最平凡的野草呵，野火烧不尽，春风吹又生。在南方的密林，我献上我的爱情。
时候已经不早了，你还拥着绿色的被衾软发披散在被衾的边际……起来吧懒惰的人我要揭开你的被衾了，呵，什么事呀？你伏在被衾里哭泣你的每粒玉屑一样的牙齿缝里为什么含恨地咬紧着发丝？（选自《花与果实》）
是在那样黑暗的年月，是在那样贫寒的乡村，深夜里你聆听着什么？天在落雪，户外北风长吟。你听到穷家小户纺车的虎虎声，夜在跃动，心在跃动，你听到山谷春泉鸣响于寒冰，窗外呵，也有蛇的眼睛盯着你的心。一个十年，又一个十年，每当窗外北风长吟，我寻找着那时代的录音，季候风呵，增添了我额上的年轮，你心上的伤痕！冬天里回来了春天，你仿佛海外赤子捧着赤心，你又听到了春天的脚步声，我听到了春蚕啮着桑叶的声音……
我听到山民牧唱，我听到歌满城市。那是山花千红万紫，那是鸽子满天唱诗。你告诉了我呵，马其顿人放马奔驰，踏过溪流，水花飞溅，奔过田野，花染马蹄，听，群山奔腾伏波起，听，水拍湖岸草如丝……你告诉了我古老的少女的哀思，她在亚德里亚海边种上白葡萄，唉，谁会尝到它呢？没有父母，失去了兄弟，而她的爱人在阿拉伯，在遥远的沙漠中苦役，她的眼泪呵，花间的红雨。你告诉了我土耳其人赶着一群女奴隶，年轻的新娘抱着她的婴儿，她被迫把婴儿放在山石上。哦，露水会给他濯洗？山羊会给他哺乳？清风会摇晃他睡去？愿他成长为一个男子汉呵，把土耳其王从王位赶下去，把自由还给她自己。唱呵，那受过蹂躏的明山秀水，唱呵，那受折磨的爱情的真挚，唱呵，那被异族压迫的苦难的历史。马其顿人在歌唱，我仿佛看见马其顿人跨着骏马，挥着长剑，那飞鸣的宝剑呵，敢于斩取来犯者的首级！
穿过了滴绿的树林与淡墨水的远山，赭石色的大路上，我们以沉重的脚步走向北方。北方是广阔的，那些线条模糊的地我们走近了，更想望着那更远的萦在白云下爬上青苔的古城，以及插上瓦松的黑色的屋脊。……每天，我们跋涉在灼热与尘封的大路上。沙子与汗水填在耳根，贴在背上的是湿答答的汗衣，沙子钻破了草履呵，一天天我们底脚掌磨得更粗粝了，我们将以粗粝的脚趾快乐而自由地行走在中国底每一条路上，吻合着祖先们底足迹。晚间，我们投落在墙壁霉湿的屋子里，围着跳跃的烛光，用生水吞着那走了味的麦饼，草席上我们脱下沾着泥土的鞋，“记忆”数着大路上的脚印∶哦，那停住了呼吸的农场上底风车，那悬在木门上的锈绿的铜锁，它们底主人走了，只留着黄犬叫着寂寞。……烛火跳跃着，灼热的心也随着烛光跳跃着呀！祖国呵，我们为着争求您底自由与光明，灼热的心无时不是在追逐着遥远的风沙，而不辞万里的行程啦。烛火以微弱的光剪破了黑暗，我们微弱的力量将也能如一星燎原的火而递燃着四万万五千万支灯芯焰吗？烛火跳跃着，我们以红色的笔勾写着明天的计划与行程，在明天啊，我们更将坚决勇敢地走向北方的北方。
它们在大海里渡过一生它们有过灿烂的生命背上有波斑浪纹胸怀坦白、平静有海上的阳光海上的白云大贝壳——梳装的明镜小贝壳——镍币一分听，听它们张着嘴巴：“在大海我们献出平凡的一生……”为它们大海举行葬仪太阳哭红了眼睛大海朗诵着悼文
如今我是一株孤树一片片树叶是我的眼睛在树梢上我遮着阳光瞻望随风而去到处把你找寻不要以为我在地上生了根我的手指在地下伸着青筋追踪你想望千里万里直到我筋疲力尽一株孤树也很好也许是火炬高擎万里外你看到有星火迸射吗那正是我的身心在自焚
难忘西窗挑灯夜共读，难忘小镇风雨诗写就。你有童心观察世界，爱黑夜里灯火般的鲜花，决不忍折下去插上小恋人的金发。&nbsp;山城有的是白霜寒露，黑夜里没有月光星斗，你是萤火吗——&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;自己的灯塔，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;照自己的路！你又是惊蛰呵，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;呼喊着“万岁”雾季里给钢铁工人献上春酒。&nbsp;不必为昨夜的恶梦而碎琴，月光正像小河在窗外淌流，你既然把高能物理学家当做“诗人”，你也该是“科学家”登上哥德巴赫猜想的山头，红鹤展翅，在四化的云空里歌讴……
这时候雁阵惊寒，这时候红蓼花疏，洪湖，我来到你身边呀，参加你水乡的秋收。&nbsp;深水稻啊， &nbsp;&nbsp;&nbsp;你默默多情地低头：听着风帆在绿波上载着轻歌，听着鹰儿在明空里把哨笛吹奏。&nbsp;棉花桃啊，你温暖的心房里是怎样的诗情在歌讴：绽开了如此笑容可掬的脸，等太阳来亲吻，等知心的朋友。&nbsp;等的是我们自己的人啊。等洪湖儿女，等公社社员。来呀，兄弟姊妹们，绘出一幅彩墨水乡秋收图！
想着你面海而敞开的窗，浪打着盐船在那里海燕冒着风雨的嘶叫在那里濯洗着腥红的海棠般朝阳在那里而你在那里向白云下的远城投信 &nbsp;痛苦地思考着这世纪的庄严的问题。&nbsp;夜来海上松弛着一卷黑绸，窗子是你的耳朵，你听见中国海的海水从万丈的深渊哗腾着黑色的牡丹。而一只瓜皮艇如箭般向你窗口射来，后面流弹追逐着，你将有一个朋友的握手。&nbsp;（选自《海题四章》）
如果世界上没有花朵，不会有甜蜜的果实，不会有酸啧啧的水果。蜂蜜会从哪儿来？孩子们哪知道甜蜜的生活？世界，世界呵，多么寂寞！&nbsp;如果世界上没有花朵，当少男少女唱着恋歌，难道送给对方的永远是经典著作？&nbsp;&nbsp;永远是金钱饼干一盒盒？呵，没有夜来香的爱情多么寂寞！&nbsp;如果世界上没有花朵，天涯比邻的友谊该怎么说！当你把樱花给我，把金黛莱给我，&nbsp;&nbsp;把惠特曼的紫丁香给我，而我没有洛阳牡丹，没有出墙的红梅灼灼，呵，没有鲜花的友谊多么寂寞！&nbsp;我呼唤五风十雨让花朵有流风的轻抚淋雨的洗濯。我呼唤花朵在暴风雨中怒放，像勇猛的海燕那样的飞翔，让暴风雨更猛烈些，&nbsp;&nbsp;更猛烈些……
屋旁屋后有空地，不要让野草来占住，随手给它三镐头，种菜、种葱、种瓜子……丝瓜花黄葱苗绿，白菜好比象牙碧玉磨成的，有得看来有得吃，省得赶集买菜，花钱又费时。
我是一个东方来的客人，西柏林在这深夜我悄悄向你走近。霓虹灯照亮你街市妇女可以找到落地的发卡、银针。每一座建筑都开放暖气冬天仿佛温暖如春，而我感到，夜，寂寞又寒冷……&nbsp;我多么想念那片树林，树林掩映的那小村，到那熄灭了灯光的暖炕边跟一个老大爷谈心，他那吸着旱烟的声音我听到布帆顺风澌澌的在内河柳梢头航行，哪怕谈的是村里芝麻大的事情，心和心是那么靠紧。我多么想念那小衡，青石板铺成，我不须数门牌号码去敲往日同窗诗友的窗棂，冷北风灌满街头钻进了衣襟，一路上和诗友嚷嚷不止，跟冷北风把诗句辩论，我们浑身成了雪人黎明中看见扫雪人的身影。&nbsp;西柏林我寻找的是友谊，我寻找的是诗情。已经是夜深，一个东方来的客人心情有些儿焦急敲叩着西柏林的大门……
理想和爱情谱成少年的诗，现实与搏斗也有苦痛的叹息，为理想而把爱情拒绝于门槛外，搏斗的双手刺满荆棘、门外有少女在哭泣。&nbsp;嘉陵江的月色是那样暗淡，山城的黑影是那样窒息呼吸。理想在荆棘中燃烧，爱情且随风而去……&nbsp;想江边不复是那样月色。思念之树常青——&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你还是那少年的影子？我知道波浪已卷上你的头额，浪花已溅上你的发丝。&nbsp;但是波浪并没有吞没你，胜利者的笑是把悲哀拒绝于门槛外，江水有情，明月有意，为我们歌难忘的真理之曲！
告别海南岛的椰子树，呵，那绿色羽毛般的长叶子，它抚摸着我的心呵，好像抚摸海水的潮汐。&nbsp;告别海南岛的椰子树，多么丰满，那树叶拥抱的甜椰子。谢谢你，太阳肤色的椰林少女，送给了我天然罐头的甜蜜汁。&nbsp;告别海南岛的椰子树，渡过琼州海峡相隔仅十里。啊，为什么北方半岛就不能结椰子？那是因为气候，因为风，我抚摸着胸头的潮汐，我寻找的是规律，不只是椰子结实。
站在北海桥上，一片乳白色的月光，橙色的灯火在树荫掩映，好像流金闪在沙上。&nbsp;披上了轻纱呵，那水边的白杨垂杨；白塔和飞阁的剪影，贴在蓝色的纸上。&nbsp;颤动的水波呀，你把那眼睛般的小舟荡漾，它一只只望着月亮，年轻人正互诉情肠……&nbsp;银色的小路呀，你流入树荫，引上林岗，让朋友们细声谈话像小夜曲低唱……&nbsp;北海的星光连着中南海的灯光，好像水底长了一株连枝树，水面结成了一张珍珠网。
去望天上的银河，你指着那颗亮星，你说：那颗星是我愤怒的眼睛。&nbsp;走了，走了，那颗亮星，你看——天上可不是拉着一尾银绳？&nbsp;你知道——我胸中正有万箭穿心，摇着手，我要走。你去听那风沙中战马的嘶声……
春蚕熟了&nbsp; &nbsp;&nbsp;多少夜听啮桑的声音春雨丝丝语阳台。茧壳会如鸡蛋春梦会如莼菜啊，扬子江给出卖了外轮倾吐着阴霾，关闭了，苏州河岸的茧厂内河航线边的林家铺子也已衰败！&nbsp;中国，正在子夜啊，城市，是被剥削的烂苹果乡村，盛开的只是天灾和人害中国，向何处去？万水千山间有春泉潺潺红色的幽灵在中国徘徊你愤怒命笔书写那如馨的子夜你又向延安灯火书写壮怀：“在你们身上，寄托着人类和中国的将来。”&nbsp;是啊，你濡满春泉的笔，正是你紧跟革命步伐的草鞋。在旧社会，是火炬啊，组织新文艺阵地两军对垒，在新时代，是鼓吹声润洛阳牡丹千种花开。春蚕到死丝未尽啊“我的心向着你们”！那是千种祝福，千倍信任。寄托着人类和中国的胜利定将春潮般如期到来……
一个年轻的笑一股蕴藏的爱一坛原封的酒一个未完成的理想一颗正待燃烧的心&nbsp;（选自《春天的歌》）
满船的灯光闪亮在黄埔港江心。&nbsp;满岸的灯火排列在珠江之滨。&nbsp;河流没有把灯火浪淘尽，波流上泛滥灯光的倒影。&nbsp;灯火把军校旧址依稀掩映，灯光把红花岗烈士灵墓照得通明。&nbsp;那是仙人掌指尖的红宝石花含馨？——现代化龙门吊塔的红灯向高空探寻！&nbsp;历史没有关住革命浪涛的闸门，时间的河流上汹涌怒潮的歌声。&nbsp;你要诉说什么呵，黄埔港之灯？你是黑夜的无数沉思的眼睛。&nbsp;你知道我爱待在一盏灯光下，有人怀念我，我也怀念人。&nbsp;电火是父母呵，灯花同根生，金色的触手是为了擒住光明。&nbsp;我知道，当夜阑人静，灯火也会一一闭上眼睛。&nbsp;我知道，灯火灭了，也有人沉思到天明。
还让年轮刻在额上像一株树经几度风霜凋零到最后一片枯叶发出低徽的呻吟颓然而逝？当乘着青春的枝叶繁盛开一朵血红的花给自然留一个永久记忆。风霜来了，挺起全身的干脉叶的掌、叶的爪、抓破寒空。颓了吗？化作磷也当永照着黑夜的原野。明年春雷破空弟兄们从平地举起烽火在大地上翻身。
你沙粒堆成的山沙粒聚成的金字塔如此的轮廓鲜明像刀砍剑削而成&nbsp;经历了多少个世纪每当暴风来袭呵，听你每一粒沙都飞鸣每一粒沙都互相呼应一如群蜂纷纷这就是抵抗这就是呼吁&nbsp;在一团天旋地转混沌之际你失去了原形吗而暴风败阵鸣沙山依旧那是一盘不散的沙或许在风暴中沙粒更换了岗位而鸣沙山不惜再一次沙鸣
别了那雪花蒙着的小村那如同芦花飞白的小村那是我生命中的一个驿站&nbsp;我们曾在那儿嗜着雪花冰凉梅花蕊中的雪花冷香与蜂蜜之结晶&nbsp;持一条青竹竿仿佛向芳草深处航行这儿没有冬天绿色是雪 &nbsp;是雪我是色盲吗灵魂之窗迷失在心中之春&nbsp;该记得我们手携手扑下一双雪影仿佛同拜天地春之雪 &nbsp;冬之花雕塑了我们青春的模型&nbsp;那冰雪一定融化了更好 &nbsp;更好一直把我们的影子渗透进地心深处我愿我们在那儿同心生根……
我们正搞大跃进，春旱当头“将一军”。火烧连营万不行，我们移山填海有本领！车拉、驴驮、人担水。筑好水柜挖水井，车、马、炮、象齐上阵，儿童也当先锋兵，不准侵犯一寸土，跨过黄河有决心。
她送给我一方花手帕说上面有她欢愉的泪痕让我寻找寻找那秋天的小径寻找那红叶黄叶的小村&nbsp;寻找到我们爱情的湖滨它笑我们不像年轻人相约黄昏笑我们在阳光下拥抱和亲吻笑我们胜过了那些年轻人&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;它怎知道真正的爱情并非比赛谁的年龄&nbsp;寻找到天边外那舒卷的白云上有我飘逸的心那飞鸟的翅膀上有她秋水的眼神她让我寻找到天边外啊飞鸟穿过了白云……&nbsp;那一方小小的花手帕陪伴我走入梦境梦中我仍然在寻找啊寻找那永远思念的我们留下的脚印
野花与荆棘自由与刀天高地远呵春天哪为我架起拱桥（选自《春天的歌》）&nbsp;
他们在海边拾捡贝壳他们在沙滩上建造小屋他们赤条条像泥鳅般在沙上打滚，太阳烧焦了他们的背，他们的母亲站在老远一只手遮着太阳，一只手招动着喊着他们的名字。&nbsp;而潮水来了，他们和潮水一道向岸上赛跑，又转过身来手和脚拍打着浪花向湖水对游过去……&nbsp;（选自《海题四章》）
在遥远的沙漠，在寂寞的沙漠，有你的红花绿叶，沙漠也不寂寞。&nbsp;夏天，和毒日头对语，冬日，白毛风摧折根枝，你在流沙里沐浴，抖一抖身子。在不开花的地方开花，比一切路柳墙花更美丽！&nbsp;你在寂寞的地方开放，是为了孤芳自赏？啊，长远地期待，焦急地聆听，期望新花开在这儿更美丽，更精神；期望这儿有一种声音：&nbsp; &nbsp;改天换地，石破天惊！
我们欢迎车子化，赛过诸葛的木牛和流马。诸葛的牛马有定数，我们是一人一车，车子化，人人变成三头六臂气力大。
愤怒的火焰使树木燃烧，忧郁的阴云使绿林啜泣，我是愤怒与忧郁的果实。花青与藤黄混合&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;而产生翠绿，我能种下晴朗的天？或是种下杏花雨？
太阳以难遮掩的光芒也撕开过我的心胸让我追求太阳&nbsp;历史的长河如此激荡澎湃你刀砍过的礁石的睑仍然含笑我们依旧从你大堰河保姆的怀里吸取乳汁&nbsp;读着你也读着我们时代的断代史我知道鱼怎样成为化石而石破天惊鱼又怎样渴望游向大海海水是成的吗也是甜的泪水与海水融合在一起舍着激情泪水而歌唱的我们的诗人
车轮将滚向哪儿车轮将停在何处三月风吹落柳花飘落在旅人的心里&nbsp;路有多长 &nbsp;山有多青蜗牛车且慢慢行驶一条涎线要拖向何处&nbsp;燕子该回到家乡的故居李花该补上故居的破壁少女的声音如同银笛伏在竹篱笆呼唤你旅人在油布的蜗牛车里远离了家乡的一切伴侣&nbsp;他不忍把鞭子挥起车轮会碾碎了太阳那时飞鸟也要回窠车轮要停在何处啊 &nbsp;车轮 &nbsp;车轮你要是家乡溪边的水车该多好水磨声有多情的话语 &nbsp;你要是村头转悠悠的风车也很好它会抒情讲家乡美丽的故事辚辚车声碾得我肝肠寸断啊家乡 &nbsp;我怎能离开你
四月的季节筑堤人的消息还是杳然，乡村是冷淡的，茶馆子的老板娘闲坐在榆树荫下，&nbsp;柳梢没有红色的酒帘啦，山歌对答的人也不见了；采桑女怀恋着远人哩，有一串泪珠挂在嫩弱枝头。金黄的麦田里白棉衣的妇人身子弯成了弓，镰刀的弦上弹动着麦穗， 轻微的叹息化作了茅棚的炊烟，晚风中只归鸦乱噪有谁共细语。而携竹筐送饭的也只是孤单孩子，一声犬吠惊得他哭跳。&nbsp;是谁踏着长堤上的野草归来呢？啊！过路人的影子。
是水彩画的白墙黑瓦倒影于池塘是半月形石桥在小河上描成一把团扇&nbsp;我想我是春溪中一只白鹅倒影的红蹼抚摸我的胸膛我想我是泥土中一条蚯蚓翻动着那水稻田里的泥浆&nbsp;鹧鸪又在唤雨吧青箬笠绿蓑衣我仿佛是一头春笋在春雨萧萧中生长&nbsp;青竹青竹呀它曾描影于我纸窗有一把刀也势如破竹那是乡梦 &nbsp;绞进了我的六腑五脏
我的家乡满是翠竹啊，摇曳着青色的家乡滴溜着青色露水的家乡&nbsp;我曾在竹林边描着画谱画竹画竹叶是双飞燕是交鱼尾画嫩枝是鹿角是喜鹊爪……&nbsp;如今，画谱早已丢失家乡的影子远了而成竹在胸摸着我家乡带来的一支竹笛&nbsp;青色的竹笛啊那七情的火焰会从你内壁焚烧用那细细的血丝&nbsp;
蓝色的红色的喇叭花，你攀着树像抱着牢不可破的信念一样向前进吧，像一个黎明的吹号音爬上最高的山峰吹起黎明的号角呵。&nbsp;（选自《花与果实》）
让树丛拍击着绿色的手掌让血红的花擎起灼亮的火炬让原野掀起绿色的海洋让布谷鸟唱着迎春的歌音让我们战斗的歌呵像天空的蓝色一样无涯际的展开&nbsp;（选自《春天的歌》）
给我空间！开放在温暖的阳光下紫藤开上篱笆牡丹燃烧在灼热的洛阳榴花有一点红唇在绿叶间哪怕是冰雪峭崖也有水晶般雪莲红梅含笑报春&nbsp;给我时间！百日红很好月季有朵朵月月鲜红蓝色牵牛开在黎明合欢有夜晚的宁静哪怕是昙花一现毕竟有光华写尽灵魂的青春&nbsp;空间时间啊，花朵啊开放！
灯头要向下，向下是电灯亮。河流要向上，引水灌沙荒。坚决做左派，跟着共产党。
有太阳照在我们的旅途有一排排向日葵&nbsp;&nbsp;像列植着一排排明亮的圣烛我并不想走向水晶宫殿&nbsp;&nbsp;或者结满了金苹果的园子因为我正汇流向人民大会场&nbsp;（选自《车辙集》）&nbsp;
我是在寂寞的孤寓中用悲愤的火焚烧着自己以死吗？我不是没有力量啊！思考，思考，思考……我还没有红通通挖穿这世界的根底吗！&nbsp;你知道手指抓着冈野运河可以贯穿红海，实验又实验爱因斯坦的手擒住了雷电。&nbsp;我还在思考些什么呢？&nbsp;我的思维的果实被横风直雨所吹折而饥饿咆啸在旷野。我的声音在哪里？我的声音在哪里？难道我将被一股逆流所窒息&nbsp;&nbsp;而以为默认了这社会的纪律吗！&nbsp;我在思考些什么啊！我不可以碰撞这世纪的门像一个铸铁人&nbsp;&nbsp;高举起铁锤&nbsp;&nbsp;惊天动地地一击而火花喷射吗？&nbsp;思考，思考，思考……我在吞着一杯杯烈性的鸩酒啊！
晴朗的夏日我到寒山寺访问，感谢沙门让我在姑苏城外听钟声。我想起那枫桥夜泊的诗人听钟声而断肠销魂，千年后有谁理解诗人的心，如今只听这摹拟的钟声。愿后来者也不知我们的心：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那时的文学怎么还带伤痕？
雅典娜摄取了太阳的金色光线天的青色夏野的绿素秋琳的紫色以及羊毛一样的白云开始了纺织……在我的诗篇里将织进些什么呢&nbsp;（选自《车辙集》）
远山在望山不会向我走来云不能移动山的脚趾&nbsp;我知道山上有青松翠竹四时有红白山花蓝翎鸟与紫翎鸟合唱音乐在那儿画幅在那儿&nbsp;登上山顶可见红日濯洗干浪涛而后如一匹烈马把它的红鬃撒向大海或者夜晚群星颤抖于树尖之上每片树叶都宁静无声鸟儿在窠中做梦月光披下银绡我将卧倒于清凉的白石之上让阵阵山风吹拂灵魂在阳光中燃烧在层光下冲洗&nbsp;顶点在哪儿？在远山之巅！不需要马匹不需要车轮滚动让我从尘土路上跋涉我的心向往那儿
说我的心律不齐——心电图这样显影。&nbsp;医学上外国称为“心韵”，也一样相同于海韵吗？明月如珠照波光的银鳞而也激起怒潮暴风雨中海燕嘶鸣。&nbsp;怎么能宁静啊，心韵！有来自天上的黄河、长江流过有长城起伏的女墙和碉楼的投影。千古历史的风流怎能数尽？神农氏尝遍百草而稼穑大禹凿开洪灾中的龙门甚至传说孟姜女哭断长城……爱情岂能在心律上是冻结的寒冰？还有那黄昏中沙漠的驼铃南方白鸟的羽扇纶巾芦叶吹奏的故乡音情……从这片心爱的土地上我走来，战争的刨伤、天灾人祸的袭击，祖国，你是长卷《清明上河图》而被糟塌得污染、腐蚀，损害了美丽。那救亡的呼声震动我心律炮火的紫外线照着我胸腔的血液，人民站起来的心花怒放的焰火又如大理石浮雕刻在我心底，喝令三山五岳开道的壮歌搅和了“大炼钢铁”的火灾一炬，百花齐放的雅歌却伴奏了凄风苦雨的冤狱，心律呀，远没有了乐曲的和谐的大拍子！&nbsp;……如今敞开了窗户呼吸，多少开放的贸易港啊我心是玉盘，落满了大珠小珠，时代的进行曲电掣风驰我心头涌着奔马，心韵依依，而回忆已往极左的运动我苦笑着被称为“老运动员”心律中却依然留有余悸……&nbsp;嗨，喜怒哀乐之所在，心律怎能齐！若干年后可能发现一枚心脏化石那上面留有这些斑驳的图案那是一页不完全的断代史。
“家在江南黄叶村”我总觉得这是一句忧郁的怀乡诗&nbsp;如今我又甜蜜又忧郁时代毕竟会改变情绪让我在那金黄的叶堆里躺一躺也好那是阳光捉迷藏的摇篮它结过水蜜桃也爆过春笋……&nbsp;问我什么时候能回去我不知道嗨，赤脚涉过春溪多好杏花夜听金竹的笛声也挺迷人我的忧郁是一片爱啊
在厦门听南爵，她们在一个简陋的小厅小舞台演出。&nbsp;那是一些水仙花般的少女弹着琵琶叩响铜罄演唱南音。&nbsp;那声音在飞一支月光曲飞出破碎的窗门，那声音里有离情的幽咽，又似一只三桅船在海风里嘶嘶航行，海鸥打键盘的白翅浪花摆白裙的波纹。&nbsp;此曲最为多情，那闽南的飘游到海外的儿女们哪怕在他们额上海风吹起皱纹，仍然是天涯共一轮明月，海外吟百代乡音。&nbsp;水仙花般的少女们，虽是那演奏厅只有盘碟般大小，你们根须也只汲取清水一星，而你们花开似水晶。请珍重，这是国色天香抚慰了海外赤子之心！
穿过冰层，春天像一个赤脚的少女踩着泥泞来到……而她，毕竟在微笑。她的眼睛里有春水流动，她的头额上有阳光照耀。冰碴会砭着她前进的脚丫吧，春风也有寒意料峭，而她，毕竞在微笑。她知道她的鬓发会插上玫瑰，比之冰霜有百倍的娇娆……
土地在我们肩上，河水在我们掌上，毛主席在我们心上，我们有改造世界的力量。
那儿是险阻的山坡，那儿是山洪冲激的沙石滩；有一座钻塔，孤零零立在那儿，遥对着祁连山的雪峰。&nbsp;仿佛她有说不完的话。对着那荒凉的祁连，啊，新嫁娘般装饰的钻塔！白天，头顶上有太阳的凤冠，举一方红旗的手绢，夜晚，披着缀满珍珠的头巾，镶一块圆圆的白玉。&nbsp;这是什么时候啊！这是天地变色飞沙走石的季节，这是冰雪俱下荒草枯死的季节。冬眠了昆虫，飞走了候鸟，有谁知道山在飞沙中颤栗，有谁知道山在冰雪中依然钢铁般站立。而只有你最纯真而崇高的钻塔，把他当作风沙冰雪中的知己，依然站在这风沙冰雪中，永恒地诉说你的相思。祁连山因而震惊肺腑地受到感激，从他灵魂最深处，汹涌着泪水，——那就是石油。
我多么怀恋天坛公园的回音壁不是一堵墙隔开一个世界而是名胜风景线彩色、透明、八音的墙让人们敲着墙板用回音对答亲热地叫着：妈妈、哥哥、妹妹、亲爱的……&nbsp;&nbsp;听到了吗……
尽在江楼怀故国的弟兄吗？你看江边芦获的萧瑟，是谁品玉笛的时候！白线的波纹长系着水鸟的银翅，江风驶向了丛林，从天外送来的是谁的归帆呀？&nbsp;江边是寂寞的，我爱寂寞。寂寞的山中曾寂寞地生长过千仞青松。松针是无数乐键，它奏过江湖澎湃的调子。唤醒了满山的蛰虫。&nbsp;夜来了，江潮紧一阵，又紧一阵……我朝着一星渔火的岸边摸索。倩渔舟载我渡过这长江，我将折芦管吹奏故国的曲子，用泪水润着歌喉，低唱着：“祖国呵……”
我的眼睛在天边一片云，一片雾遮住了我的视线&nbsp;是什么啮痛着我的心啊那是我的思念记忆太陈旧了此刻，我要见到的&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;是谁眉梢带笑还是有珍珠的泪点&nbsp;我的眼睛在天边从远天划来了&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;你蓝天的宾客&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流风中的鸿雁啊，平和地划动像蓝天山谷般的白云间&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;流出一道清泉像一串长长的列车从绿树的梢头出现&nbsp;远天的使者啊你给我送来情意从太阳边来的宾客啊你带来太阳的羽毛的温暖&nbsp;你飞来了一直滑翔进我心头啊你知道我心头有波浪连天那么，你再飞回去哪怕你的翅膀上捎去我的心潮一点点
秋夜的音乐厅有红场来的艺术家的歌舞 &nbsp;键琴&nbsp;键声多么轻 &nbsp;多么轻微风吹皱波纹小鱼喋水水莲花叩碎绿荷上一捧水银又多么洪亮 &nbsp;多么沉暴风雨扫过树林翻江倒海 &nbsp;雷霆万钧&nbsp;这歌声来自五月的红莓林飞过小溪 &nbsp;穿入小径到空旷的田野天空有云雀的银铃那歌声动了乡情南风波动麦穗 &nbsp;村歌相应而后我看到少女吉赛尔婷婷移行一片白云投影波心浑身颤抖心灵一只白天鹅传送玫瑰的爱情天空湛蓝 &nbsp;透明夜 &nbsp;美丽而宁静秋夜的天空雁南飞 &nbsp;万里无云卡秋莎在歌唱河边林中有夜莺北京城一片月色移动花影
雁儿们，回来，我举目向云天呼叫。我爱看你们划动昀翅聘，我爱听你们发自长空的曲调。&nbsp;当月落星稀霜满天，你们划过天字一声啼叫，呵，你们伸长脖子，挺直蹼梢，仿佛一个个飞行的十字架，大翅聘裹着胸脯的满腔煎熬。&nbsp;你的翅膀，你的曲调呵，抚摸那杨柳，它们在披头散发的哭号。抚摸邪河流，冰冻要给它们的步伐枷上镣铐，呵，霜有多重？路有多远？翅膀一程程划向目标！颤动的胸脯测量阵阵寒潮！&nbsp;雁儿们，回来， &nbsp;&nbsp;&nbsp;我举目向云天呼叫。我爱看你们划动的翅膀，我爱听你们发自长空的曲调。&nbsp;冬天去了，春天也要来了，你们，天上的迎春花呵，九天里吹春风的口哨。你们会忘记那天路历程吗？告诉我，告诉我呵，那磐石重的大雾，那一程程水深山高。&nbsp;呵，你们来自云霄里的歌呵，告诉我，你们看见了什么：太阳正沐浴于春日的池沼，雄鹰正苏醒于悬崖的鸟巢，大河上下、长城内外又绿了年年的芳草……&nbsp;雁儿们，回来呵，我举目向云天呼叫。你的翅膀，疾风里的劲草，你的胸脯，春日里的花苞，你报寒，不惧风暴，你报暖，迎接花朝。&nbsp;雁儿们，回来呵，我心胸里也有一江春水呀，让你的翅膀划过我的心胸吧，让你的歌声唤醒我心头的曲调……
有一天会没有黑夜青天作我们的篷帐太阳作我们的轮片一个崇高的理想作我们的曳车者我们驾驶着自己的车走向时间的顶点空间的边缘&nbsp;（选自《车辙集》）
夕阳把他最后的眼睛望着大地是哭红了吗血染半天云霞&nbsp;这大地是可恋的此刻只有一株孤树的倩影含情地望着你是挥手告别吗天地间有爱情存在此情此景永不会分离
四月艳丽的阳光下你骄傲地昂着头，在你每一颗麦粒上 &nbsp;&nbsp;&nbsp;透着钢铁一样的芒刺，让雀鸟们贪恋地而又无可奈何地流着涎滴吧。你是这季节的主人，祝福你有一个黄金时代。&nbsp;（选自《花与果实》）
即使裸脚踏着雪地流着灰红的血滴，即使绞刮着的风沙&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蒙蔽了太阳&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;成群的乌鸦&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凄惨地从我头上飞过……我也不能常常停留在此地啊！&nbsp;想一想这过的是一些什么样的日子！春天去了秋天去了花朵还有几枝？&nbsp;永远地牢狱一样的眼睛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;囚禁着我啊，镣铐一样的笑声抖响在我的周遭……&nbsp;梦啊我梦着了流血的人头，梦着了随着射杀的铅弹的嘶声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;死者昕呼喊的不完全的语句，梦着了抱着自己出鞘的刀&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同未完成的理想&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;同满怀世纪悲愤的战士像飞鸟之被剪去双翼。&nbsp;啊，黑夜点灯是有罪的吗？燕子有没有三月的青空！蜜蜂有没有开花的林子！
“若有人知春去处，唤取归来同住。”&nbsp;有一千座山我转瞬就到有一千条水思念只要一秒&nbsp;翻山涉水梦魂把迷馥寻找记得你躲在角落时会格格地笑&nbsp;抛出一千条丝缫剩下赤心一条你该能看到北斗星是我把灯挑&nbsp;风铃摇动桐叶萧萧可能你应该来到而好梦易醒啊老林中只有怪叫的鸱枭
在绿软的豆壳里面白色的纤毛上豆儿们像一排排天真的婴儿躺在天鹅绒的摇蓝里，肥胖的脸上含着微笑，有蓝色的带着粉翅的蝴蝶一样的豆蔻花飞进你们的梦里。你们蓬勃地生长呵，我的联想也一样迅速而坚实，我们是要让我们的孩子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有一张温暖的床而且在他们的圆帐顶里漾着一个苹果一样的笑的……&nbsp;（选自《花与果实》）&nbsp;
可能我们永远不会再相遇行星各自运行在蓝天的大海里&nbsp;然而你给了我们半岛的文学、亚得里亚海的诗&nbsp;你也给了你们的兄弟扬子江的花香，长白山的鸟语&nbsp;你架的是远天的桥酿的是智慧的蜜&nbsp;你的打字机又在星夜的灯光下颤动吗那是印上青天的一行行雁字&nbsp;啊，感情的眼睛在寻找朋友无声的音符在寻找同志
四川诗人们在鹫口峰举行诗会，是处杜鹃鸟彻夜啼叫。&nbsp;一声低，一声高，听，杜鹃在远山啼叫。当月色灰白 &nbsp;夜雾把山林围绕。&nbsp;一千次也难寻觅啊，只听到你不停地啼叫。在野花燃烧的山坳？在夕阳明灭的树梢？&nbsp;一声远，一声近。永不停止地啼叫。啼到呛血而死吗？啊，万古云霄里飘一片羽毛！&nbsp;一千次倾听你的声音啊，你来自远天的啼叫。你为什么，为什么啊？在黑夜里啼叫，在光明中啼叫！
平湖淼淼莲风清，花开映日红妆明。一双鸂鶒忽飞去，为惊花底兰桡鸣。兰桡荡漾谁家女，云妥髻鬟黛眉妩。采采荷花满袖香，花深忘却来时路。
素袜翩翩月一钩，凌云风致想高楼。江南歌舞寻常事，便遣曹彬下蒋州。
新开兰蕙正芳菲，初到鲥鱼入馔肥。正是风光好三月，如何抛却渡江归。
我行初出郭，新月似蛾眉。几夕望舒圆，今复蟾兔亏。匪独此朝夕，百岁亦如斯。怀情不能寐，徘徊向中墀。侧闻草虫鸣，仰望繁星垂。人言秋漏长，已觉衡汉移。千念未夜息，万感与朝期。长卿恒有疾，子云终何为。引领还踯躅，泪湿衣裳缁。
帝业兴衰世几重，风流犹自惜遗踪。但求死看扬州月，不愿生归驾六龙。
记得当年来古驿，马鞭带雪系楼前。双柑香溅佳人手，半臂寒添酒客肩。忽见荒隄摧暮草，空伤衰榭没寒烟。风尘满目深惆怅，却望谁家寄醉眠。
茶灶声清响竹廊，小亭新构面横塘。渔夫晚唱烟生浦，桑妇迟归月满筐。一岭山花烧杜宇，满池春雨浴鸳鸯。篱边犬吠何人过，不是诗僧是酒狂。
东风吹雨度香芸，远近烟岚晓未分。一径浓桑沈碧影，半溪流水荡轻纹。来逢莺语诗从作，去被人留酒重醺。莫道十年名计苦，输农几度说耕耘。
独步回廊绕槛行，鸟啼花谢正关情。感深落月前朝笛，愁绝垂杨故国笙。帆影东南连水气，梵音朝暮杂潮声。重来十载题诗客，依旧人间浪有名。
璧月庭花夜夜重，隋兵已断曲阿冲。丽华膝上能多记，偏忘床前告急封。
城外村梅映酒旗，故园花落重相思。愁肠已向春来断，况值轻寒醉醒时。独倚层阑欲望休，江南烟月动春愁。青山碧水无穷尽，卷入吴云去不收。
帆去天涯势不回，龙笳何惜渡江来。香车若到长干路，后主荒宫花又开。
嵬峨恒岭,滉瀁沧溟。山挺其和,水耀其精。启兹令族，应期诞生。华冠众彦，伟迈群英。于穆吾子，含贞藉茂。如彼松竹，陵霜擢秀。味老思冲，玩易体复。戢翼九皋，声溢宇宙。我皇龙兴，重离叠映。刚德外彰，柔明内镜。乾象奄气，坤后山竞。风无殊音，俗无异径。经纬曰文，著述曰史。斟酌九流，错综幽旨。帝用詶谘，明发虚拟。广辟四门，披延髦士。尔应其求，翰飞东观。口吐琼音，手挥霄翰。弹毫珠零，落纸锦粲。坟无凝割，典无滞泮。山降则谦，含柔为信。林崇日渐，明外斯进。有邈夫子，兼兹四慎。弱而难胜，通而不峻。南董邈矣，史功不申。固倾佞窦，雄秽美新。迁以陵腐，邕由卓泯。时无逸勒，路盈摧轮。尹佚谟周，孔明述鲁。抑扬群致，宪章三五。昂昂高生，纂我遐武。勿谓古今，违规易矩。自昔索居，沈沦西藩。风马既殊，标榜莫缘。开通有运，暗遇当年。披衿暂面，定交一言。谘疑秘省，访滞京都。水镜叔度，洗恡田苏。望仪神婉，即象心虚。悟言礼乐，探赜诗书。履霜悼迁，抚节感变。嗟我年迈，迅踰激电。进乏由赐，退非回宪。素发掩玄，枯颜落蒨。文以会友，友由知己。诗以明言，言以通理。盼坎迷流，觌艮暗止。庶尔虬光，回鳞曲水。
昨暝春风起，今朝春气来。莺鸣一两啭，花树数重开。散粉成初蝶，剪彩作新梅。游客伤千里，无暇上高台。

昨暝春风起，今朝春气来。莺鸣一两啭，花树数重开。散粉成初蝶，剪彩作新梅。游客伤千里，无暇上高台。
日暮春台望，徙倚爱馀光。都尉新移枣，司空始种杨。一枝犹桂馥，十步有兰香。望望无萱草，忘忧竟不忘。
旅骑出平原，钲铙遍野喧。接里开都邑，连车驻小门。稻车回故坞，猎马转新村。古碑空戴石，山龛未上幡。所言春不至，未有桃花源。
千尺苍厓一小亭，大江东下入沧溟。矶头牛渚从来险，天际峨眉不尽青。南北山川分历历，荆吴樯舰去冥冥。十年兵后重来客，独倚阑干两鬓星。
青山澹斜晖，惊风在高树。行客起遐思，双亲发垂素。云飞沧海遥，雁下寒空暮。老来惟梦归，随君故乡路。
  
飞瀑洒寒冰，危梁跨碧层。天涯图里看，头白未归僧。
水际一峰出，飞楼倚泬寥。烟云连北土，风物见南朝。山势临淮尽，江声入海消。偶来登眺客，凭褴兴偏饶。
凉风一棹送君初，秋雨荒溪草树疏。十载丹阳旧游地，数封灯下故人书。已看有志能投笔，岂谓无门可曳裾。后日天边见鸿雁，凭将消息报何如。
不其山头月将午，交门沉沉夜击鼓。博山火爇凝绛烟，霓旌导骑来容与。玉颜绰约含春花，向坐分明君自睹。君心有欲神不违，侧耳倾心听好语。云收雨散意不传，起望星河独延伫。明朝更入芝房斋，神其相之复来下。茂陵新树起哀风，五柞宫中泪如雨。
晓发扶风县，云低欲雪时。长河王莽寺，独树马超祠。营窟炊烟早，牛车度坂迟。非熊无复梦，渭水自逶迤。
眷兹山阁小，独住一闲僧。座冷浮青霭，檐虚挂碧藤。禽翻寒钵水，鼠&lt;舌夜&gt;窗灯。爱尔不能懒，时时为一登。
因乱阻殊邦，及见消往忆。始爱道貌清，复惊鬓毛白。论新无少欢，话旧有深恻。坐久忽忘言，芳梅照寒席。
平凉来又去，官满复之官。塞晚黄云合，边秋白草寒。有储诸将喜，无讼远人安。万里关山月，吟诗独自看。
淮之水，向东流，水流只载行人舟。舟行如飞水如射，一日可到吴江头。何不载此离情去，掷向天涯不知处。濠梁有客今白头，望断孤云海天暮。
子来能几时，遽有还山想。长笑轻别离，一策晨独往。旧房青涧阿，夜雨新泉响。门前嘉树林，阴阴夏条长。即此人事绝，遂尔长偃仰。得句林花开，弹琴山月上。萧散世念疏，淡泊道心朗。白驹空谷中，谁能复鞯鞅。何彼名利人，劳生在天壤。
朝来暑气清，疏雨过檐楹。径竹欹斜处，山禽一两情。声闲聊自适，幽事与谁评。几上玲珑石，青蒲细细生。
山崦入重重，诛茅第几峰。四檐青树合，一径白云封。夜冷齐腰雪，春阴被额松。自来深处住，樵客不相逢。
少年同居日，闻君拂丝桐。高斋月照席，两耳生松风。当时青云士，奇文咏空同。往事春花歇，江水今自东。
深渚芹生密，浅渚芹生稀。采稀不濡足，采密畏沾衣。清晨携筐去，及午行歌归。道逢李将军，驰兽春乘肥。
自发乌思国，于今数月过。雪中临黑水，冰上渡黄河。裘觉青貂敝，经烦白马驮。玉关生得入，定远喜偏多。
我此松下居，即事良可悦。闭户留白云，开轩放明月。松响风忽来，泉流雨初歇。时有西斋人，相亲默无说。
干戈扰扰客难禁，避地来依碧嶂深。乱里独惊浮世事，难中多见故人心。千章古木群峰合，一径长松十里阴。更欲移茅入重崦，白云无路可追寻。
一片复一片，西风与北风。但看阶下满，不觉树头空。缀服犹堪用，题诗自不工。山童朝更扫，闲委古墙东。
方深区内缘，久负社中约。惆怅暮钟声，徘徊度林薄。
宫城禁兵夜簇簇，君王不返宫中宿。戎车彭彭云梦林，猎火煌煌汉皋曲。章华台前江水流，君心如水无日休。虎狼劲敌却不忧，草间狐兔为深仇。
庐山天下奇，良游遂平素。江帆渺何之，连峰散晴雾。云端五老人，粲然风骨露。青衣或来迎，木客时相遇。夜坐松底石，天灯知几处。忽闻岩际钟，忘却东林路。
把酒城南道，离怀去住同。鸟啼红树里，人在翠微中。山雨添秋色，溪云渡晚风。倚楼相忆处，明日各西东。
欲识钱塘王气徂，紫宸宫殿入青芜。朔方铁骑飞天堑，师相楼船宿里湖。白雁不知南国破，青山还傍海门孤。百年又见城池改，多少英雄屈壮图。
闲门寂寂掩芳春，坐看梨花带雨新。鸟自白头浑不觉，可堪啼向白头人。
落日黄尘五国城，中原回首几含情。已无过雁传家信，独有松枝喜鹊鸣。
登高丘，望东溟。溟水方荡激，中有怒吼鲸。耸脊类峰岳，鼓浪如雷霆。嘘烟喷沫云雾冥，扬鬐掉尾三山倾。腹吞巨舟者百十，虾蟹不足饥肠撑。奈何骄悍当海横，官漕贾舶不敢行。鲛人织绡机杼停，神仙局蹐居蓬瀛。天吴既辟易，龙伯亦震惊。徒为虫族长，空有水神名。制御一颠倒，含羞请寻盟。吁嗟彼鲸尔何狞，恃其险恶雄势成。若失此海水，何以藏其形。使居陆阜间，转眼遭剥烹。海滨壮士瞋目瞪，拔剑欲往心悬旌。曷不诉之于上帝，天威下殛无遗生。立见海水清且平，海光不动青瑶琼。
红颜白发映青袍，三十年前白下桥。乱后重逢天竺寺，相看如梦说前朝。
竹外茅斋橡下亭，半池莲叶半池菱。匡床曲几坐终日，万叠青山一老僧。
墓上花，开满枝。行人看花行为迟，行人有恨花不知。不生名园使人爱，却生墓上令人哀。谁家此墓临古道，寒食无人来祭扫。莫是东君惜无主，遣此闲花伴幽兆。聊持一杯酒，酬尔泉下客。今日此花开正好，但恐明日此花开。狼藉人生似花能几时，古人今人皆可悲。
日晚新丰醉酒回，玉鞭敲镫万人开。绿槐驰道横穿过，不管金吾导骑来。
道人冰雪窝，岩栖称岑寂。洞门白日阴，三径青苔色。片云檐外生，落叶阶前积。更深竽火红，昼静茶烟碧。淡泊中自怡，安居无不适。彼美西方人，时时劳念忆。
故人多在大江西，欲寄封书懒不题。昨夜东风吹梦断，晓来无赖是莺啼。
复道丽明霞，阿房未当奢。半空传笑语，长夜《后庭花》。
成都山水区，龙宫遗宝石。苔藓滋古文，波涛含润色。骊珠化海榴，神变安可测。想当听经时，云寒夜堂寂。蜀中天下险，兵戈屡充斥。城郭虽已非，此石尚如昔。京华岁将阑，万里送行客。时清卫府闲，搜奇抚陈迹。平生独往愿，蹉跎头半白。怅望西南天，空惭远飞翼。
圣君体皇极，建国封亲王。全蜀形势地，西南控戎羌。剑阁天下壮，象马称瞿唐。保障千万祀，崇德乃安康。昭鉴有严训，宝之靡或忘。服御既有节，出入亦有常。上承宗庙重，下垂胤祚长。开门看天宇，白日行穹苍。中宵卷帘坐，仰视北斗光。羹墙契王意，一饭在斯堂。
剡中东南奇，若人缁侣胜。一住忽十年，禅房得深静。高扉敞重崖，修桥入危磴。林端识名香，水际闻清磬。征茫度云壑，掩映披华径。长松支遁吟，盘石昙猷定。别来几梦思，游尘生麈柄。晨窗对新图，萧条发孤咏。
明月不可招，流光入堂中。白云不可约，挂我屋上松。兹会固难得，后会宁易逢。明朝在东郭，隔水但闻钟。
海外趁商船，江东住几年。华音虽已习，乡信若为传。一钵随缘饭，诸峰到处禅。凉秋明月夜，梦度石桥烟。
望君水轩西，恨杀前村树。日暮溪雨来，扁舟在何处？
落叶委通衢，纷然无人扫。但睹新行迹，不见旧时道。古木依道傍，乱藤络其杪。岁暮终青青，终非本容好。世人怀往途，悟此岂不早。振衣无后期，来从汉阴老。
老来心事向谁论，且对青山酒一樽。湖上梦醒思旧将，江西书去问诸昆。可怜汉祖今无庙，还喜留侯尚有孙。手把过眉筇竹杖，与僧闲步出松门。
千林入秋露气清，林中尚有黄莺声。似与群蝉争意气，东林飞过西林鸣。向来春风花满城，柳条拂地如长缨。绵绵蛮蛮断复续，千人万人侧耳听。高楼半醉客，阁盏停吹笙。白马贵公子，挟弹不敢惊。此时胡为不喜听，奈何节序移人情。只合深藏缄尔口，亦有妒尔金衣明。反舌无声良已久，伯劳布谷俱潜形。秋莺秋莺尔能翩然入幽谷，老翁歌诗送尔便觉心和平。
绿水青山茂苑西，荷花开遍越来溪。渔郎荡漾湾头去，五月深林谢豹啼。
旭日千万峰，白云三四朵。一笑山容开，独自松下坐。暴流天上来，飞花面前堕。此时中观成，无物亦无我。
春江沉沉春水满，柳条拂水蒲芽短。鸳鸯睡美不畏人，日色迟迟素沙暖。
有约何曾至，无期却自来。暖怜沙上日，清爱竹边梅。山鸟当琴几，溪云对茗杯。桓公遗庙近，乘兴一追陪。
客舍门前古槐树，群乌哑哑啼不去。乌啼解知人意苦，迁客思亲朝复暮。五年生死无消息，一闻乌啼泪沾臆。汴水东流白日飞，老亲在南儿在北。南地灵鹊北地乌，乌啼报有平安书。
冬日大梁城，郊原四望平。云开太行碧，霜落蔡河清。欲问征西路，兼怀吊古情。夷门名尚在，无处觅侯嬴。
老来百念忘，外缘何用屏。乘月坐更深，和云卧峰顶。青灯静照壁，白发倒垂领。尚怀分芋人，寒岩甘息影。
艮岳秋深百卉腓，胡尘吹满衮龙衣。凄凉五国城边路，得似寒江独棹归。
残梦夜将晨，分明见故人。剧知情是妄，翻说梦成真。日月容颜老，池台笑语新。三年消息断，江汉尚风尘。
到此已三月，重来如故居。门临外道院，壁有中华书。猿挂雨晴后，鹃啼月上初。国君欲留住，不省意何如。
明月出东岭，照我窗牖间。群动夜方息，白云亦孤还。缅思支道林，沃州曾买山。远公竟不出，逸驾安可攀。
携友过南涧，槎桥类断虹。鸟啼青嶂外，麋卧绿阴中。缯笠迎秋雨，樵歌落晚风。谢公双屐健，独往杏林东。
吴松江上看春雨，客路扁舟三月行。两岸人家插杨柳，不知今日是清明。
四山一片秋色，野客独坐茅亭。渡头红叶如雨，石上长松自青。
夜深霜气寒，窗月皎如烛。鸣鸿尚遐征，孤鹤亦惊宿。念我平生亲，怅焉动心曲。四明是何处，苕溪如在目。异方讵能通，远道何由缩。十年无一字，信是如金玉。白发渐欺人，晤言安可卜。
天雨雪，出门何所之？渡河正遇风浪恶，回船少住溪水湄。举头见飞鸟，敛翻欲下无树枝。
又向南陵去，复携良友同。人烟千嶂里，客路百花中。雉雊初晴日，莺啼满树风。渐知精舍近，清磬出林东。
江头杨柳树，秋雨更萧萧。可惜长条尽，那堪折短条。
西陵树色暮苍苍，明月相将入御床。寂寞帐前歌舞歇，几人含涕忆君王。
偶地即吾庐，绝胜树下宿。不在千万间，安居心自足。古人三十年，辛勤乃有屋。我无一日劳，何必较迟速。燕坐白日闲，青山常在目。明月到床前，更深代明烛。几有寒山诗，兴来时一读。十日不出门，满阶春草绿。
啾啾空城雀，恋恋空城曲。朝傍空城飞，暮向空城宿。草窠乳子成，&lt;土孛&gt;土翻身落。不随凤凰游，不畏鹰鹯逐。野田岂无黍，太仓岂无粟。食粟遭网罗，食黍伤箭镞。丁宁黄口雏，饮水怀止足。岁晚虽苦饥，全躯保微族。
良友平生亲，风尘散何许。草莽或零落，云霄亦骞举。天地日凄凉，折芳欲谁与。所嗟芙蓉花，白露下秋浦。
高堂初宵山月明，长松飒飒奏清声。清声希微坐独听，援琴细意写得成。调弦转轸声方起，忽觉松风生绕指。更深鬼哭岩前云，夜半龙吟潭中水。一弹一奏声缓促，有似松风时断续。含商流徵清复哀，能使幽人听不足。听不足，琴忽罢。此时寂寂松无风，明月满天凉露下。
姑苏台上麋鹿游，吴江水映西山秋。馆娃宫树迥不见，落日荷花今古愁。向来豪客层楼橹，醉拥吴姬夜歌舞。齐云易逐浮云飞，鬼火三更照寒雨。
日暮众鸟归，孤云亦还山。市人争渡息，小舟沙际闲。我屋西峰下，半出青林间。钟声动深念，无为尚尘寰。
槛车出城去，望阁暂回头。昔道千年乐，今成万古愁。
芭蕉叶开大如席，石榴花发红满枝。子规何似苦啼血，正是行客东还时。
实公同门英，论交二十载。赋诗多新语，亦足迈前代。偶与仙翁言，久别思一会。溪山入春明，花鸟亦相待。孤云本无期，行踪定何在。日暮倚东风，疏钟起天外。
吹箫人去竹房空，海内犹怜翰墨工。最是西泠桥畔路，淡烟疏柳夕阳中。
华夷分壤处，雪岭白嵯峨。万古消不尽，三秋积又多。寒光欺夏日，素彩烁天河。自笑经过客，相看鬓易皤。
山川形胜说钱塘，海接江流入混茫。百五十年成底事，一丘衰草委秋阳。
瞿塘水如马，五月不可下。两舟何处来，披图一惊诧。前行稍閇平，势若闲暇者。后来方履险，众篙不停把。岩回古木披，峡束哀湍泻。嗟尔驾舟人，安危在操舍。
谷里何人住，山腰有径通。老猿时挂树，好鸟自吟风。古涧寒泉碧，连山夕烧红。隐居惭未遂，明日片帆东。
雨歇林气凉，草没涧西路。荷锄入深幽，石边欣□遇。长歌对白云，清风满山树。向来垂涕人，遥遥千载慕。
一见江海奇，夙闻钟鼎傲。山客讶雄谈，木客争清啸。悠悠鹿门期，落落东海蹈。笑问经世人，大梦谁先觉。
此夜炎蒸不可当，开门高树月苍苍。天河只在南楼上，不借人间一滴凉。
祖龙乃好长生者，沉璧徒来华山下。目断楼船海气昏，鲍车乱臭沙丘野。骊山下锢三泉开，泉头宫殿仍崔嵬。当时输作方亹亹，函谷无关小龙死。百尺降旗轵道傍，十二金人泪如水。
山人水竹居，画图看更好。十年不归来，茅屋秋风老。
上方高处古禅关，一曲清溪万叠山。松树不嫌僧共老，菊花应笑客能闲。西风岸口孤帆转，落日林边独鸟还。一自兵余行乐少，且须今日尽欢颜。
山路独归翁，手携一壶酒。千林雪正深，扁舟在溪口。茅茨阚石根，垂萝穿户牖。江城看图人，几回兴叹久。
孤灯坐二更，茶具独未屏。春寒逼清明，袖帽犹在顶。太音本无闻，含笑只自领。月上猿亦来，窗前弄林影。
陇树苍苍陇坂长，征人陇上回望乡。停车立马不能去，况复陇水惊断肠。谁言此水源无极，尽是征人流泪积。拔剑斫断令不流，莫教惹动征人愁。水声不断愁还起，泪下还滴东流水。封书和泪付东流，为我殷勤达乡里。
大哉圣人化，万古垂休经。自非上智士，何由得其精。饴光受遗命，传衣表相承。持之入大定，坐待慈氏生。石崖开复合，人天护幽扃。煌煌窣堵波，白日辉觚棱。魔来不得毁，斧迹尚纵横。鹫峰北指秀，道树当前青。再来旷无日，回首云冥冥。
前年浙僧来，稍稍闻去就。持斧住越山，移幢入吴岫。高居既邻支，朗咏亦依昼。应世自无心，麻衣澹如旧。
进兵龙城南，转战天山道。烽烟涨平漠，杀气霾荒徼。将军重爵位，天子尚征讨。不辞斗死多，但恨生男少。
候吏过轮台，传言敌可摧。嫖姚扬旆出，骠骑治兵来。瀚海惊波涌，阴山积雪开。前军正酣战，日暮气雄哉。
道傍谁家有古屋，主人不在行人宿。门户萧条四壁空，野草依然映阶绿。春燕归来细相认，绕屋低飞疑不定。徒令独客久咨嗟，无复高堂乐繁盛。一从兵火照坤维，十家九家无孑遗。愿留此屋行人宿，莫问主人归不归。
古水湾头渔艇，夕阳山下人家。风起一溪白浪，秋来满路黄花。
万树千株汴水隈，春风青眼为谁开。锦帆曾拂中间过，只到扬州竟不回。
西去诸峰千万层，帐房牛粪夜然灯。马河只许皮船渡，戎地全凭驿骑乘。青盖赤幡迎汉使，茜衣红帽杂番僧。愧如玄奘新归洛，欲学翻经独未能。
百花洲畔覆青坡，第六桥头蘸碧波。凤管龙笙春寂寂，绿阴终日伴渔歌。
白昼楼居静，王人忽到门。有香聊款坐，无译自忘言。氎布缠头阔，檀膏点额繁。客怀劳慰问，此意竟难谖。
孤村带寒鸦，远山涵夕雾。渡头人未归，落日风吹树。
兹山如鹫形，昂然欲骞翥。稽首天人师，浩劫长此住。山中数招提，窗户散烟雾。胜流不起席，钟鼓自朝暮。下有王舍城，民俗尚淳古。所嗟给孤园，民俗已非故。吾生一何幸，良游遂平素。一笑天风生，白云掩高树。
晚凉池上亭，坐来心似水。雨过竹林青，风吹豆花紫。
五载西行同苦辛，扶持老病最情真。千山雨雪独骑马，万里沙场不见人。京国归来天阙近，乡闾去建法幢新。今朝相见仍相别，目断孤云碧海滨。
拾骨当炊薪，淘尸作泉窟。平野不见人，寒云雁飞没。悄悄横吹悲，《梅花》为谁发？
泛舟出晴溪，溪回抱山转。欲采芙蓉花，亭亭秋水远。心非樯上帆，随风岂舒卷？但得红芳迟，何辞岁年晚。
日晚新丰醉酒回，玉鞭敲镫万人开。绿槐驰道横穿过，不管金吾导骑来。
积雪覆崇冈，冬夏常一色。群峰让独雄，神君所栖宅。传闻嶰谷篁，造律谐金石。草木尚不生，竹产疑非的。汉使穷河源，要领殊未得。遂令西戎子，千古笑中国。老客此经过，望之长太息。立马北风寒，回首孤云白。
天地无情日月徂，凤凰山下久榛芜。独怜内殿成荒寺，空见前山映后湖。塞北有谁留一老，海南无处问诸孤。蓬莱阁上秋风起，先向燕京入画图。
昔观王粲《登楼赋》，近识林宗垫角巾。淮上小山千里梦，江南芳草十年春。来寻松院栖云客，去作辕门草檄人。明日天边一回首，凉风吹老赏溪苹。
平生重然诺，意气横高秋。拔剑悲风吼，上马行报仇。报仇向何处，堂堂九衢路。突上秦王庭，直入韩相府。回身视剑锷，血渍霜华薄。敢持一片心，为君摧五岳。五岳即可摧，此心终不灰。耻没儿女手，完质归泉台。
溪南有奇山，不见二十日。今朝云忽去，天高数峰出。东风晚生寒，细雨又复密。坐观微雾升，化为白练幂。侧想岩居人，林卧头不栉。崖滑径且暗，何由采芝术。
溪寺曾栽数十丛，紫茎绿叶领春风。年来萧艾过三尺，白首看图似梦中。
仲山朝饮马，还坐渭桥中。南瞻临别馆，北望尽离宫。四面衣裾合，三条冠盖通。兰香想和季，云起忆成公。圯上相知早，鸡鸣幸共同。
徘徊南斗下，历历少微星。一夜因风殒，高人遂不醒。孤云垂惨淡，万象骤沉冥。莫问西樵桂，千秋空复青。
夜夜银河倒不流，长虹西挂彩云愁。醉来江底抱明月，惊落天门万片秋。
门外夜雨深了。繁华的大城，忽然如睡海底。我披起外衣，到黑夜深深处，看湖上雨点的微光。
流云啊！流云！天宇寥阔，天风怒吼。你一刻不停地孤飞，是要向黑暗么？要向光明呢？满天的繁星，燃着无数情爱的灯，指点你上晨光的道路了！晨光！晨光！你携着宇宙的音乐来了！你在鸟语花鸣中，也听见我的祈祷声么！
那含羞伏案时回眸的一粲，永远地系住了我横流四海的放心。
生命的河，是深蓝色的夜流，映带了几点金色的星光。
地球是天空中的地狱么？——他只是蓝空中的一颗小星，我们拆开了心中的铁槛，就看见他是人间的天堂。我爱地球，因为他的生命树上开了无数美人之花结了无数婴儿之果。明眸皓齿的婴儿们，你们要采地球的花做你的摇篮！你们要听星球的歌做你的催眠！现在的人类，是水底的污泥，将来的你们，是水上的莲花！
啊，诗从何处寻？在细雨下，点碎落花声！ 在微风里，飘来流水音！ 在蓝空天末，摇摇欲坠的孤星！
我生命的流是海洋上的云波永远地照见了海天的蔚蓝无尽。我生命的流是小河上的微波永远地映着了两岸的青山碧树。我生命的流是琴弦上的音波永远地绕住了松间的秋星明月。是她心泉上的情波永远地萦住了她胸中的昼夜思潮。
墙外的水轮，依然转着。磨坊里的主人，已从流水声中老了！
“啊，醒醒罢，绿阴如梦，将你笼罩住了！”她倚坐在碧萝边，藤花吹落襟上，不曾微微觉着。小鸟悄悄地啄到裙边了，她轻轻抬起双眼，又复沉沉低下。啊！她幽思深了。浓重的绿阴，将她笼在浓梦中了。
一时间，觉得我的微躯，是一颗小星，莹然万星里，。随着星流。一会儿，又觉着我的心，是一张明镜，宇宙的万星，在里面灿着。
好友太阳谢着人间去了，他雪峰上最后的握别，呼醒了我深谷中的沉梦。我睡眼惺松，悄悄地扶着山岩而起。脸霞红印枕，绿鬓堆云，我从覆鬟中偷偷地，看见那远远的人间了。啊，可爱的人间，我相思久了，如今又相见！——&nbsp;噫，可爱的人间，你怎么这样冷清清的，不表示一点声音：你歌咏我的诗人，何处去了？你颂扬我的弦音，怎不闻了？沉寂的林中，&nbsp;不看见携手的双影。明窗的楼上，不听见负手的沉吟。都城寥廓，空馀石壁森森了！我寸心惊跳，凄然欲泪。可爱的人间，他竞忘了我么？！——&nbsp;墙上的藤花，心怜我了，她低低垂着头，临风欲堕。湖上的碧水，她同情深了，泪光莹莹，向我亮着。啊，池边的水莲，也忍不住了，她合起了双眸，含泪睡去。青山额上，罩满愁云，默默对我无语。泉水呜咽着，向着东方流去。噫，可爱的人间，还是不见一个人影！我泪眼红了，头涔涔欲堕，且覆卧在晓云中罢！
宇宙的灵魂我知道你了，昨夜蓝空的星梦，今朝眼底的万花。
太阳的光洗着我早起的灵魂。天边的月犹似我昨夜的残梦。
可爱的地球可爱的人生感谢你给我许多深厚的快乐！我将怎样报答你？我一无所有——我只有一颗心，心里深藏着一个世界！
心中一段最后的幽凉几时才能解脱呢？银河的月，照我楼上。笛声远远传来——月的幽凉心的幽凉同化入宇宙的幽凉了。
祖国！祖国！你这样灿烂明丽的河山怎蒙了漫天无际的黑雾？ 你这样聪慧多才的民族怎堕人长梦不醒的迷途？ 你沉雾几时消？ 你长梦几时寤？ 我在此独立苍茫，你对我默然无语！ 
世界的花我怎忍采撷你？世界的花我又忍不住要采得你！想想我怎能舍得你，我不如一片灵魂化作你！
今夜明月的流光映在我的心花上。我悄立海边仰听星天的清响。一朵孤花在我身旁睡 了 ，我挹 着 她梦里的芬芳 。啊，梦呀！梦呀！明月的梦呀 ！她在寻梦里的情人 ，我在念月下的故乡 ！
地球是天空中的地狱么？——他只是蓝空中的一颗小星，我们拆开了心中的铁槛，就看见他是人间的天堂。我爱地球，因为他的生命树上开了无数美人之花结了无数婴儿之果。明眸皓齿的婴儿们，你们要采地球的花做你的摇篮！你们要听星球的歌做你的催眠！现在的人类，是水底的污泥，将来的你们，是水上的莲花！
黑夜深万籁息远寺的钟声俱寂。寂静——寂静——微眇的寸心流入时间的无尽！ 
蔷薇的路上走来丐化一个。口里唱着山歌，手中握着花朵。明朝不得食，便死在蔷薇花下。
盲目的乞丐，在繁华的街角上，手弹残旧的琵琶，没有一人睬着。啊，多情的歌者！他们穷奢的人生，已嫌厌倦了，还来听你这枯泪中流出的歌声？你怎么不去到野村中，田家的女儿，在斜阳罢耕后，待着你的歌声起舞！
夜将去。晓色来。清冷的蓝光进披几席。剩残的夜影遁居墙阴。现实展开了。空间呈现了。森罗的世界又笼罩了脆弱的孤！
我低了头听着琴海的音波，无限的世界无限的人生从我心头流过了，我只是悠然听着。忽然一曲清歌，惊堕我手中的花，我的心杳然去了，泪下如雨。&nbsp;柏林10月10日
红日初生时我心中开了信仰之花我信仰太阳如我的父！我信仰月亮如我的母！我信仰众星如我的兄弟！我信仰万花如我的姊妹！我信仰流云如我的友！我信仰音乐如我的爱！我信仰一切都是神！我信仰我也是神！&nbsp;
莹白的雪，深黄的叶，盖住了宇宙的心。但是，我的朋友，我知道你心中的热烈，在酝酿着明春之花。&nbsp;柏林10月10日
恋爱是无声的音乐么？鸟在花间睡了，人在春间醉了，恋爱是无声的音乐么！
我们并立天河下。人间已落沉睡里。天上的双星映在我们的两心里。我们握着手，看着天，不语。一个神秘的微颤。经过我们两心深处。
她们么？是我情天的流星倏然起灭于蔚蓝空里。准有你，是我心中的明月，清光长伴我碧夜的流云。
海风吹落日，我心为之寒。极目望乡国，缥缈白云端。白云浩无穷，我心亦茫茫。手采罂粟花，踯躅乱石间，石间有少女，蹁跹捉迷藏。迷藏戏未终，海上景已阑。偕此两少女，同步金沙滩。一女索我花，插我衣襟上。一女立我旁，金发披红衫。红衫何飘飘，绕我心意乱。我诚爱自然，亦复爱人间。况逢此绝艳，令我忆家乡。家乡有处子，待我修竹旁。同时共进酒，同唱别离难。
生命的树上雕了一枝花谢落在我的怀里 ，我轻轻的压在心上。她接触了心中的音乐化成小诗一朵 。
我走到园中放一朵憔悴的花在她的手上。我说：“这是我的心，你取了罢。”她战栗的手，握着花，清泪滴满花上，如同朝露。我低着声说：“你看我的心，他有了生意了！”
我的心是深谷中的泉：他只映着了蓝天的星光。他只流出了月华的残照。有时阳春信至，他也幽咽着相思的歌调。
水上的微波，渡过了隔岸的歌声。歌声荡漾，荡着我的寸心，化成音乐的情海。情海的音波，充满了世界。世界摇摇，摇荡在我的心里。
人静后我立在梦里。繁星的花开了！我梦中的蝴蝶飞过天河。
孤舟的地球，泛泛空海。缠绵的双星，同流天河。但我们的两心，寄托在地球的孤舟之上。
理性的光情绪的海白云流空，便是思想片片。是自然伟大么？ 是人生伟大呢？
她静悄悄的眼波悄悄地落在我的身上。我静悄悄的心起了一纹悄悄的微颤。
宇宙的核心是寂寞，是黑暗，是悲哀。但是他射出了太阳的热，月亮的光，人间的情爱。&nbsp;我爱朦胧，我尤爱朦胧的落日。落日的朦胧中，我与宇宙为一。
我看见他，他也可爱。我看见你，你也可爱。我只不懂，你俩人为什么仇恨着！
我们临别时，她泪莹莹的眼睛朦胧地映在我的双瞳里。我们握别后，她温馨馨的指痕深深的印在我的手心里。你现在启开了我的心就看见她的纤影亭亭的！ &nbsp;
我生命的流，是海洋上的云波，永远照见了海天的蔚蓝无尽。
伟大的夜，我起来颂扬你！你消灭了世间的一切界限，你点灼了人间无数心灯。&nbsp;（七月三日柏林夜）
心中的宇宙明月镜中的山河影。&nbsp;现实底花，最好是在朦胧里看着。&nbsp;我颂扬现实他是我艺术园中的青草地。我颂扬记忆，他是我精神生活的立脚点。&nbsp;脉脉——脉脉——我最不能忘——就是那个凝眸脉脉！
虚阁悬琴，天风吹过时，流水超世的音乐。蓝空云散，春禽飞去后，长留嘹呖的歌声。雪莱（Shelley）！我听着你的诗了！&nbsp;
榕树树梢的雷声
并没有震落叶面那些灰尘
久久蹲在阳台的人起身关窗
他用手拨动窗帘，窗帘只是动了动花边
一直呆在原来的地方
雷声并不介意它的无效，在天边滚来滚去
太多的翻云覆雨，轮到它已经无能为力
天暗下来了——
又不是只有今天才有天暗下来这回事
日头落了。白天正在兴奋地宣告
它想要的黑夜到来了
一个母亲牵着她的孩子出门
她有一些犹豫
既要用左臂护住孩子的身体 
还要用右手捂住孩子的耳朵
在这个乌云密布的傍晚
我看见的比事实上的更少还是更多？
看见路旁两堆破烂的衣服等再经过时两堆破烂的衣服竟然坐了起来醉汉睡够了在那里给对方捉虱子“嗨！”他们在喊我我慌不择路，差点跌进怒江这两个人一个抱着天主和酒瓶一个抱着酒瓶和天主
空欢喜啊阴天下的七彩玉和石头做的月亮系在吊桥上摘也摘不得脚下是咆哮的江山混合帝王将相的野心千山鸟飞绝万径人踪灭一路臣服于你的威仪一路被你吓得要死渡江的人躲在月亮里他不再空洒热血摸着江水饥饿的腹腔乖啊，怒江你不要再吃那剩下的半只车轮和它身体里可怜的空气“拐弯处有47个魂魄在飞。”载着祭司和骨头，你在向我炫耀“要懂得缄默，让命运来教你吧。”
嘎娃嘎普神山太高了
我承认我只到它的腰部
转了几十座山也许徒劳
这是外人的算计
谁来世间不是徒劳
用这里的山泉洗洗手吧，手的污迹就会少些
身体也擦一擦，让我回去好好哺育我的孩子
山路只有我跌跌撞撞的脚步
合着石头尖利的叫声
不要压抑奔波的喘息
那也是用来祈祷的气息
我从未像现在这样喜欢这一生的孤独
它还不曾结束，这不，今天来到这里
像是庄子可以飞檐走壁
送来半部逍遥经
可又不是庄子
因为还有半部劳苦的生平
得在山外写完

榕树树梢的雷声
并没有震落叶面那些灰尘
久久蹲在阳台的人起身关窗
他用手拨动窗帘，窗帘只是动了动花边
一直呆在原来的地方
雷声并不介意它的无效，在天边滚来滚去
太多的翻云覆雨，轮到它已经无能为力
天暗下来了——
又不是只有今天才有天暗下来这回事
日头落了。白天正在兴奋地宣告
它想要的黑夜到来了
一个母亲牵着她的孩子出门
她有一些犹豫
既要用左臂护住孩子的身体 
还要用右手捂住孩子的耳朵
在这个乌云密布的傍晚
我看见的比事实上的更少还是更多？

嘎娃嘎普神山太高了我承认我只到它的腰部转了几十座山也许徒劳这是外人的算计谁来世间不是徒劳用这里的山泉洗洗手吧，手的污迹就会少些身体也擦一擦，让我回去好好哺育我的孩子山路只有我跌跌撞撞的脚步合着石头尖利的叫声不要压抑奔波的喘息那也是用来祈祷的气息我从未像现在这样喜欢这一生的孤独它还不曾结束，这不，今天来到这里像是庄子可以飞檐走壁送来半部逍遥经可又不是庄子因为还有半部劳苦的生平得在山外写完
七月的热浪在窗帘后面滚动黑色八哥在笼子里滚动那一团墨，把逼仄的笼子撑得无边的大笼子边，茉莉的白溢了一地鸟羽的黑和茉莉的白孤立着它们都始于无援隔壁的琴声没能够让二者和解尽管手法熟稔，甚至称得上精湛白色茉莉，茉莉的白这黑漆漆的夜的艳后每一朵单腿直立在黑漆漆的夜里，渴饮自己身上的白
浊黄的江水泥沙俱下
每一个起伏的浪卷里
都有一个泥菩萨在自在地过河
山里没有敌人，只有穷人
我看见嘎娃嘎普山上的积雪
每年要为普化寺做一次洗礼
大江是山神的，峡谷是山神的
碧罗和高黎贡夹着的那只篮子
篮子里滚动着落日
别以为那是江山在衰败
就吓得要死，吓得要死
它其实只是收留
我埋首于修远之路
徒劳的桃花开满徒劳的江山
这是我来过的，不分昼夜
不逝去，不交代
在孤绝中活过一山又一山
雾里我患上幻听症张开双手对着诸位教主不知道要扑向谁的怀抱重丁教堂一路错过错过就错过了还有基督、释迦和喇嘛但究竟要走向哪一个？&nbsp;空寂的大山，脚下是走不完的路几万年重叠覆盖过的积雪几万次化了又积，积了又化就像穷人的天堂在心头盖了几万次一头骡子还没来到自家的屋檐下
灯火不会冥渺
诸山不会起身
道路不会强指
哪一条就是哪一条
一棵树只有一种生涯
长在秋那桶的就是秋那桶
长在察瓦龙的就是察瓦龙
长在长安望京的那是长安望京的事
山石不会无缘无故乱飞
它砸死的那匹骡子
至少也得拖入怒江
四仰八叉的醉汉突然从路旁坐起来
我相信酒瓶子可以救他
让他喝吧，让他多出几个宿醉
听，落石又在喋喋不休
可是西藏睡得那样香
它不知道有个人在这边凌乱
祝福那个寻找圣人的小伙子
他从韩国来，不为孔孟庄
只为心中冥想的圣人
在秋那桶一间漏雨的破屋子里
他不知道也许只为取悦自身
才需要彻夜打坐
一把骨头最后盛不满一个杯子
他需要的，是自己向自己附体
怒江在水里睡觉
怒江在悬崖睡觉
有人在忍痛撤退
有人在兴奋上路
我喊着：“滚吧！”
头颅顶着坚硬的栗子树和核桃树
身子在汽车里一动不动
对着江河吓得要死
“滚吧，怒江！”
空荡荡的高黎贡山和碧罗雪山
我的祈求压着一个狂跳的自己
鞋子里藏着的那粒沙子吱吱叫
背上是崩溃的江湖在轰鸣


桃花开在穷人的屋后
夏天还挂着几个红桃
这是真实的桃子
那是哄你的桃花
&nbsp;弟弟在外面劈柴
哥哥在屋里煮着猪食
熏黑的木板家徒四壁
年迈的老妇蹒跚着弯腰走入马棚
黑乎乎的窗棱
马眼亮晶晶
流着鼻涕的孩子胆怯地靠着墙蹭来蹭去
我的到来吵扰了他的安宁
手里的棍子对着吠叫的狗晃了晃
不要叫了，我心里的猴子已经乱作一团
文学和距离把你渲染成陶潜
在这个三分之一人口使用低保的村子
屋后再大片的桃花都不管用
不如山上长出一朵价格80元的松茸

灯火不会冥渺诸山不会起身道路不会强指哪一条就是哪一条一棵树只有一种生涯长在秋那桶的就是秋那桶长在察瓦龙的就是察瓦龙长在长安望京的那是长安望京的事&nbsp;山石不会无缘无故乱飞它砸死的那匹骡子至少也得拖入怒江四仰八叉的醉汉突然从路旁坐起来我相信酒瓶子可以救他让他喝吧，让他多出几个宿醉&nbsp;听，落石又在喋喋不休可是西藏睡得那样香它不知道有个人在这边凌乱祝福那个寻找圣人的小伙子他从韩国来，不为孔孟庄只为心中冥想的圣人在秋那桶一间漏雨的破屋子里他不知道也许只为取悦自身才需要彻夜打坐一把骨头最后盛不满一个杯子他需要的，是自己向自己附体
年轻的男子从玉米地里站起身用围裙背起他的孩子跨上摩托车石头悄无声息等候他通过然后才砸出一阵久久的喧响&nbsp;两座山究竟栖息着多少飞禽走兽群山借给我转，谜团要我来猜祷告里一碗一碗江水舀也舀不完淌血的眼睛越来越明白浑浊的江水就快和车轮持平&nbsp;你给我这样惊惶的自由让我从崖壁到雪山，从雪山到崖壁一边扶崖要我上山，一边吃掉半只轮胎叫我如何对着云朵牵出一头牛羊来
一眼看见的檐角就是普化寺
三朵大红大丽菊对着嘎娃嘎普山                   
它们不说话
它们不孤寂
&nbsp;擦了擦鞋底的泥巴
把鞋子脱在门外面
黑漆漆的正殿我默默站着
不是几个响头磕下去
就知道自己来自哪里
&nbsp;东风村的红脸火鸡咕咕咕叫
它的前世是一个秃头僧
它不对着石门关叫
只对着嘎娃嘎普山拉下一泡寻常的屎
它最知道自己来自何方
要在普化寺边的村子活多久
空欢喜啊
阴天下的七彩玉和石头做的月亮
系在吊桥上摘也摘不得
脚下是咆哮的江山
混合帝王将相的野心
千山鸟飞绝
万径人踪灭
一路臣服于你的威仪
一路被你吓得要死
&nbsp;渡江的人躲在月亮里
他不再空洒热血
摸着江水饥饿的腹腔
乖啊，怒江
你不要再吃那剩下的半只车轮
和它身体里可怜的空气
“拐弯处有47个魂魄在飞。”
载着祭司和骨头，你在向我炫耀
“要懂得缄默，让命运来教你吧。”
桃花开在穷人的屋后夏天还挂着几个红桃这是真实的桃子那是哄你的桃花&nbsp;弟弟在外面劈柴哥哥在屋里煮着猪食熏黑的木板家徒四壁年迈的老妇蹒跚着弯腰走入马棚黑乎乎的窗棱马眼亮晶晶&nbsp;流着鼻涕的孩子胆怯地靠着墙蹭来蹭去我的到来吵扰了他的安宁手里的棍子对着吠叫的狗晃了晃不要叫了，我心里的猴子已经乱作一团&nbsp;文学和距离把你渲染成陶潜在这个三分之一人口使用低保的村子屋后再大片的桃花都不管用不如山上长出一朵价格80元的松茸
看见路旁两堆破烂的衣服
等再经过时
两堆破烂的衣服竟然坐了起来
醉汉睡够了
在那里给对方捉虱子
“嗨！”他们在喊我
我慌不择路，差点跌进怒江
这两个人
一个抱着天主和酒瓶
一个抱着酒瓶和天主
年轻的男子从玉米地里站起身
用围裙背起他的孩子跨上摩托车
石头悄无声息等候他通过
然后才砸出一阵久久的喧响
&nbsp;两座山究竟栖息着多少飞禽走兽
群山借给我转，谜团要我来猜
祷告里一碗一碗江水舀也舀不完
淌血的眼睛越来越明白
浑浊的江水就快和车轮持平
&nbsp;你给我这样惊惶的自由
让我从崖壁到雪山，从雪山到崖壁
一边扶崖要我上山，一边吃掉半只轮胎
叫我如何对着云朵牵出一头牛羊来
浊黄的江水泥沙俱下每一个起伏的浪卷里都有一个泥菩萨在自在地过河山里没有敌人，只有穷人我看见嘎娃嘎普山上的积雪每年要为普化寺做一次洗礼&nbsp;大江是山神的，峡谷是山神的碧罗和高黎贡夹着的那只篮子篮子里滚动着落日别以为那是江山在衰败就吓得要死，吓得要死它其实只是收留&nbsp;我埋首于修远之路徒劳的桃花开满徒劳的江山这是我来过的，不分昼夜不逝去，不交代在孤绝中活过一山又一山
怒江在水里睡觉怒江在悬崖睡觉有人在忍痛撤退有人在兴奋上路我喊着：“滚吧！”头颅顶着坚硬的栗子树和核桃树身子在汽车里一动不动对着江河吓得要死&nbsp;“滚吧，怒江！”空荡荡的高黎贡山和碧罗雪山我的祈求压着一个狂跳的自己鞋子里藏着的那粒沙子吱吱叫背上是崩溃的江湖在轰鸣
一眼看见的檐角就是普化寺三朵大红大丽菊对着嘎娃嘎普山&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;它们不说话它们不孤寂&nbsp;擦了擦鞋底的泥巴把鞋子脱在门外面黑漆漆的正殿我默默站着不是几个响头磕下去就知道自己来自哪里&nbsp;东风村的红脸火鸡咕咕咕叫它的前世是一个秃头僧它不对着石门关叫只对着嘎娃嘎普山拉下一泡寻常的屎它最知道自己来自何方要在普化寺边的村子活多久
雾里我患上幻听症
张开双手对着诸位教主
不知道要扑向谁的怀抱
重丁教堂一路错过
错过就错过了
还有基督、释迦和喇嘛
但究竟要走向哪一个？
&nbsp;空寂的大山，脚下是走不完的路
几万年重叠覆盖过的积雪
几万次化了又积，积了又化
就像穷人的天堂在心头盖了几万次
一头骡子还没来到自家的屋檐下

她从房间里冲出来大声喊：“你给我滚！”斑鸠不做声，麻雀不做声只有钻探机的轰鸣一如既往“滚”字足够大声只有他没听见
那是在小镇的桥上秋风吹拂着惬意的烟头你的头发乱成一团如同地里的谷垛河里没有漩涡浅滩里的卵石安安静静云不断地撕开聚拢 &nbsp;仿佛在不停地奇思怪想也就在这时马匹慢慢地走了过来不是从云里是从桥的另一端马尾扫去苍蝇像在扫去旧年的雨滴踢踏声穿过小镇只是一支烟的过程我就看到了你神色憔悴开始在点燃的舌头里讲述唯一的故乡
皑如山上雪，皎若云间月。闻君有两意，故来相决绝。今日斗酒会，明旦沟水头。躞蹀御沟上，沟水东西流。凄凄复凄凄，嫁娶不须啼。愿得一心人，白头不相离。竹竿何袅袅，鱼尾何筛筛。男儿重意气，何用钱刀为！&nbsp;
无限香云不断霞，凤凰台下谪仙家。丹山碧水桃千树，不遇刘郎未是花。
青天恒高高，欲上不可得。文成食马肝，汉武知复惑。狂念如推澜，滔天不容塞。坐此弊其躯，亦复几丧国。吾有升天方，难言姑缄默。
柳风欺水细生鳞，山色浮空澹抹银。总道江南风景好，从来都让罱泥人。
少日同怀天下奇，中来出世也曾期。朱丝并绝桐薪韵，黄土生埋玉树枝。生老病余吾尚在，去来今际子先知。当时欲印枢机事，可解中宵入梦思。
溪流浸茅宇，短檐挂犁锄。柔桑交午阴，幽禽时相呼。稚子跨犊眠，梦归候朝驩。稼翁择其劳，暂往携陶壶。老妻督少妇，择茧停辟纑。轻雨日日零，群苗尽怀苏。
风情拟我杜樊川，惭愧秋娘拥两边。俗眼从渠浪开合，生来粘在十三弦。
一饮琼浆骨不尘，五陵才子笔通神。帘前队队红妆坐，谁识当年姓沈人。
烛龙奔天衢，不照云下人。阳货盗玉弓，仲尼粮绝陈。笔绝春秋成，乘桴泛洪津。莫食汨罗鱼，肠中有灵均。青天上无路，黄泉下无门。漫漫长夜中，万古齐一尘。
世棋年矢两相催，绝岭春深与雁回。无限胸中未酬事，篷窗灯枕酒醒来。
彩云东飞月向西，分光换景双凄凄。月华再与行云遇，人间有情谁是主。障红掩绿心色幽，欢情不满哀怨稠。伤鸾恨鹄如何许，两声嘈嘈向归路。
春光满郊野，吾独爱西丘。碧水一池定，白云千顷流。散人歌小海，幼伎拨箜篌。远著谢公屐，高登王粲楼。人生一杯酒，又是一年游。醉扶红袖上飞楼，又是新年第一游。欲拨诗肠重进酒，误将纤笋触箜篌。
井上梧桐阁上钟，林间乌鸟草间虫。与君尽是凄凉伴，若伴愁人最是侬。
世途开步即危机，鱼解深潜鸟解飞。欲免虞罗惟一字，灵方千首不如归。
谢家兰树有清芬，每诵澄江却忆君。想得山庄长夏里，石床眠看度墙云。
不见瑶姬八载遥，依稀闻说返丹霄。灵云秀雨今何在，留与人间做寂寥。
锦翼文翎处处逢，彩云随月任西东。琼浆醉骨三千岁，玉颗联情一万重。狂蝶不曾离宝苑，好花都愿嫁东风。醉斜小杜吴王国，错认扬州十里红。
  
柳枝不折折梅花，带去吴中旧物华。白雪黄云迷雁影，片帆明日是长沙。
枕席钱唐馆，更时未北还。每当身作客，转觉意能闲。雨气横秋海，潮声入夜山。道人看默坐，应笑鬓轻斑。
章甫玄端行秘书，穹窿山下竹林居。淫如玄晏道不远，愚似龙城乐有余。皮几丹黄朝砚杂，烟窗铅素夜灯虚。人间幸有云龙遇，惭愧无因屡命车。
吴山岭头风萧萧，吴山落日红抹腰。蜿蜒鸟道自能认，只在山中非市朝。烧薪暖酒换鱼煮，五十行歌气如虎。朱翁侧足金马门，吾侬未舍无媒路。
高眠不怕唤当关，一月华胥游未还。意在可兼无可处，身居材与不材间。琼敷玉藻六七子，金雀雅头十二鬟。愧有金陵无李白，栖霞即是虎丘山。
龙子遗将海上方，换除烟火世间肠。三花树顶千秋雪，七宝宫中万杵霜。琼管绿箫通廓落，碧文金检佩琳琅。松门昼掩烟萝合，独在峰头侍紫阳。
  
仙魄迷花不自持，花伤难藉草头医。争禁一把东阳骨，消得春风日日吹。
自从元白去寰中，重色轻情妙法空。小住祝郎三百岁，为他重作（去声）
白眼青天万里心，门前世事正浮沉。日斜睡起无聊甚，独倚阑干看树阴。
春观入西岫，区名意自别。松岚结幽赏，虫鸟弄余悦。花气韵苍沈，树肤落翠雪。天行无尘染，丘卧自云洁。心在道不违，未觉万物裂。三爵已余酣，清心写泉月。
光风轻泛绿迢迢，气暖烟和未尽销。想得美人帘底坐，月华斜漾翠裙腰。
小山不妨宦，中隐从近阙。无论车马色，幸共禽鱼悦。风泉夕韵敻，霜月冬气洁。醒醉齐一襟，心赏方兹结。
朝云山腰生，我在云中行。只恐云载我，飞上白玉京。世尘邈己隔，天鸡犹未鸣。须臾微风发，东极金乌升。
行年五十壮游肠，几把他乡作故乡。万里一身南海畔，客窗独看雨重阳。
汉室咸阳建，山河百二开。甘泉芝草出，天马大宛来。宣室宵衣问，长杨献赋回。宁知天禄閤，不用子云才。
强笑争禁别恨牵，病容憔瘦性依然。梨花小院留人坐，罗帐灯昏梦二年。
栖凤须当碧玉枝，秋娘偏爱少年时。兰香慕俊寻张硕，桃叶怜才事献之。
 &nbsp; &nbsp;
柞宫凭几画成王，泪落铜仙月似霜。王母不来方朔死，茂陵松柏自斜阳。
世事浮云几变更，邻居长听鸟嘤嘤。缃编俯仰闲今古，青眼摩挲老弟兄。树下送阄高啸饮，水边联袂细吟行。胸中三十年来气，终不销沉负友生。
一曲娇歌酒一觞，难醒难醉又难忘。争知一别还非易，满地月明归路长。
忙是挥毫静弈棋，雕阑日转梦回迟。时从王右军临帖，戏学张京兆画眉。傍水近开三益径，停车徐咏《四愁诗》。新来最满平生意，楼上看山独坐时。
季冬雪重积，十日奇寒沍。啁啾阒不闻，葱蒨失其故。客子欲何归，中林犹独步。幸有苍苍松，为辨去来路。
蔚蓝天上郁萧台，五色云旌雉尾开。法驾几多牛马走，不教凡世一夫来。
逃暑因能暂闭关，未须多把古贤攀。并抛杯勺方为懒，少事篇章恐碍闲。风堕一庭邻寺叶，云开半面隔城山。浮生只说潜居易，隐比求名事更艰。
明月深穿辘轳井，蕉梧戍削藏石影。房帷萤火入还出，绡被轻围明玉冷。
休辰盛文化，畿吴富登庸。蝉联首四方，蔼蔼来毛公。翼翼宝玉执，桓桓岱山崇。翊亮总王礼，启沃谐王衷。三朝补阙衮，百辟詹清风。职思谨诏相，不絿亦不竦。公薨后吊恤，哀荣天壤终。
七世美仁里，八叶通德门。五教植本始，百行郁华文。仁义日可见，金玉作庸言。鸡鸣绳准出，举足宫徵存。厚趾靡颠丘，长津从冽原。何为末受者，卑垢辱华先。
檿榆樊石扉，垝垣卑四周。前楹舒广场，后宇环澄流。微沦带山趾，半覆花竹幽。长夏且游浴，高荫终日休。岂必商丘开，点尔聊同游。
生烟漠漠中有树，树外田家几家住。重峦复坞随不断，茅舍时时若菌附。两人并向鱼梁涉，一鸟遥从翠微度。行云淡映荒水陂，似有斜阳带微昫。傍筿白沙明，青林滃沉雾。乍明乍晦景万变，想当夏尽秋初处。石墙短缘隈，隈水浅萦回。宽平一亩敞层屋，板扉犬卧无人开。书堂树深昼寂寂，主人应是王摩诘。清晨骑鹿看田出，行过柴沜日向夕。会招高適与裴迪，共赋辋川佳事毕，图成兴尽诗未笔。
京邑到来熟，晓行如赴家。月明人渡水，星散树惊鸦。灯影依依店，茶声远远车。萧骚两秋鬓，无处定生涯。
庭前柏树手摩挲，世寿宁如僧腊多。何物与师相伴住，楞伽山色石湖波。
墉城冥约久茫茫，半夜飙轮送远香。月堕云中千里易，玉生田下十年长。榆花会结填河驾，琼液寻倾止渴汤。何日秦楼缘事了，一声横玉两文凰。
璇穹积重霄，回运迅不停。曜灵烁神烛，望舒循九行。三垣列君臣，万纬流物形。河汉夜半转，四时各财成。灵宪炳乾文，至精存吾征。
绿水兰桡泛雒神，隔阑遥唤送情亲。匆匆不记仙人号，大概知同色界人。
中条不改旧王官，犹喜书淫共士安。汉女红颜非自误，阮公白眼向谁看。农人问稼教多秫，道士裁筠赠作冠。自喜车来皆长者，只应亲旧倍添欢。
晚发西南郭，秋深雨气偏。人家低似岸，湖水大于天。日崦长如阁，风樯不用牵。辞燕还入越，才费半流年。
芳原落日里，织女夜临河。灼灼呈红玉，盈盈隔绿波。金环约柔腕，玉体挂轻罗。谩自倾银海，无因化水梭。承伊纤手弄，深浅任如何。
醉来中岁里，那复有童心。只觉忘人我，何为更古今。山河秋兀兀，星露夜愔愔。惆怅惟陶阮，悬知磊磈襟。
隐者高居不在城，闲来搦笔写平生。藤枝策策从何去，葑水东头吊古行。
青霞抱琳馆，萝阴络深径。龟游烟沼暖，鹤立天坛净。微香拂幽洞，欲觅风不定。云房并悬帘，昼日锁虚静。琪殿临高台，时闻落瑶磬。循除步周匝，遍扣无人应。
荏苒来鸿去燕期，骚人切切有相宜。汉宫新调初翻叶，素女哀音半破丝。欲赋心怀无那意，少咨时事未能痴。长风短雨时时过，为暑为凉不可知。
往往花移色，交交鸟换鸣。云将京国远，水别卫河清。高啸迎风转，低眠看树行。殷勤吴郡酒，还得此时情。
东风吹骨软于绵，病沈愁潘煞有权。较绿量红花债负，斟浓酌淡酒因缘。三更坐月蟾妃觉，十日衔花蝶使怜。短帽轻衫休拟罢，西山蹋遍柳枝烟。
东南控瀛海，西北压胡尘。召公上辅周，文侯方用秦。子丹养君子，不惜如花人。昭王礼郭生，崇台悬黄金。齐方入驺衍，梁邦来剧辛。从来燕好士，强国尚功勋。
五十六年行役身，又漂萍叶及初春。柏灯向壁吟残句，江雨敲窗梦故人。莺啭上林空倚醉，月生南浦几伤神。还家想得儿童笑，毛发苍浪绿绶新。
皇州本丛丽，倅府亦多暇。高木停车盖，白石砥根下。鸡犬寂不闻，明窗晃低亚。涧奏不弦琴，山横无笔架。流云过檐牖，斜照荡书画。岩居固同此，此寓未税驾。
云窗梦破十年春，浅笑深颦隔一春。时节风光浑似旧，灯花一颗照愁人。
孤墅倚高原，扁舟晚到门。琴声虚草阁，月色满江村。霜落鱼虾出，烟收花竹繁。不须灯下坐，临水好开尊。
百年贞白旧高楼，傲兀风埃六十秋。楚聘寻常来北郭，鲁呼前后只东丘。书抄满箧皆亲手，诗草随身半在舟。前辈风流惟此老，天公多为后生留。
小艇出横塘，西山晓气苍。水车辛苦妇，山轿冶游郎。麦响家家碓，茶提处处筐。吴中好风景，最好是农桑。
再降微之与牧之，依然记得转轮时。玭珠作性收圆业，银粉流香畅艳辞。紫凤占祥群玉府，金莺栖尽好花枝。宜公正是青春日，两鬓光华未染丝。
庞葛空闻有凤姿，仲谋聊可道佳儿。病身日对干戈卧，别泪时看尺素垂。半夜鸡声犹慷慨，平生骥足竟驱驰。无因便把渔竿去，羞向斜阳弄鬓丝。
昔闻董糟丘，尝为李白天津桥南造酒楼。人见二子不可见，唯有杰句挂余心肺烂烂珊瑚钩。长安风沙住不得，南归再卧苏台秋。泊舟济阳城，买酒销客愁。登楼拜先生，进爵浇黄流。知章不语先生笑，飞花乱扑过楼头。金陵更无凤凰游，岳阳莫将黄鹤留。乡关浮云蔽落日，题诗却寄施湖州。余为先生牛马走，湖州乃是贺老俦。西塞山，杜若洲，与尔相期钓鳌去，千年江海同悠悠。
风雨床空坐烛阑，分襟两见岁华残。萧条鸥鹭江湖阔，寂寞宫商草树寒。王谢风流吾子在，武功中外老夫单。怀君有句君应笑，不向沧浪共钓竿。
雅尚穷阔览，迩踪愧卑缠。卧游空能赋，道观多历年。终南华岳接，峨眉太白连。九疑元无地，太行非有天。岱宗日华浴，祝融星汉悬。朝餐赤城霞，夕拂匡庐烟。洪河春裂壤，横江秋劲弦。因过洞庭水，自棹潇湘船。东海本吾宅，太湖襟舄前。龙宫多宝药，洞穴锁禹编。灵期似当值，旦暮相付传。
瑶川遵穆晏，汾水从轩游。玄王启灵会，道官亦交酬。苍禽唳金攴，琼鸾翥绛帱。灵宾戛韵石，子登引空讴。圣日丽万舞，祥吹振清球。川后迎皓蜺，波臣趋翠虬。湘姬偶瑶席，巫女行玉羞。天老献秘文，圣年无时秋。
子胥逢击絮，遂为鞭尸人。淮阴遇漂母，终亦去亡秦。豪杰与婵媛，万年共一尘。清淮映古庙，月明空沄沄。安能闾市上，复问哀王孙。
海边三载试琴才，省问烦君两度来。天阔风鹏嗟转徙，秋深霜雁独飞回。计程驿路过江棹，属买渔蓑挂钓台。别酒多倾也能醉，欢情不似故园杯。
天风吹出掖垣声，浏亮缑山午夜笙。错认阊门折杨柳，一时飞梦满江城。
湖尾横波急，船头转港频。几家危傍水，一木老存身。黄菊看如客，青山坐送人。空舟随处泊，不用择行邻。
谪下司花小吏身，芳菲国里散精神。轻红重绿争妍媚，少个蜂王未当春。
渡口人争发，出江舟已微。钟声离岸小，帆影逐星稀。朔雁连云度，寒潮伴月归。苍然山一带，隐隐伏长围。
三游本豪武，七贵原骄惰。腰间血匕燿，头上金丸过。艳妓掌列盘，娈童口承唾。高楼沸歌钟，王侯日盈座。杀人不须仇，睚眦家立破。郭氏族尽灭，铜山死犹饿。
大壑松不雕，高山石不朽。覆载无改易，世有董烈妇。烈妇王氏名桂芳，十七嫁与董家郎。董郎卧瘵一年死，烈妇呕血手敛藏。当时信誓对日月，谁能上掩日月光。死生契阔志不违，老姑无依老母嫠。母与烈妇伯父期，他年徐与重结褵。为言：“汝婿昔僦居，婿死居停主人将夺之。汝曷来归与汝栖，与汝伯父相因依。”烈妇闻命志益悲：“未闻太行王屋曾为愚公移？天地生我死我自有处，何有一撮茅土为瀍帷？”啼眠风洒洒，母日护之不少舍。后数日母去，谓：“汝送我而后返，吾不汝诈。”妇勉从母归，稍进一饭喀喀哽塞不能下，长号浪浪泪满把。投匕曰：“我去。”母复送之野。烟云惨淡日一抹，宣公桥下水泼泼。妇云：“母乎！河水清且沦漪，吾往从之，乐不可遏。”母闻惊绝色惨怛，大呼褰裳不可脱。渐台水深濑水阔，断萍芒芒强令活。去矣还复入君门，抱君灵主哭诉君：“君神在木闻不闻，肉摧血裂魂纷纶。母去儿解防，儿身终自妨。儿有十尺麻，为君系三纲。”粗粗髽绖移在脰，玉质高悬几筵右。手持元气还乾坤，青天增高地增厚。是时妇年才十八，英风烈烈塞宇宙。呜呼！十五国风一共姜，南朝惟见李侍郎。忠节不但臣节庆，为尔君夫何独幸。岂弟君子洪嘉兴，二年一日风教行。为尔成坟敕埋玉，彤管有绎光荧荧。岂徒肇家声，岂徒信乡俗。歌谣长吏泽，爱戴国家福。慰存尽封恤，树劝望旌复。呜呼！天下多美人，人百其身倘可赎。
斜阳流影入房栊，复绿重红掩映中。想得那人新睡起，倚床闲啮绣残绒。
花满百花潭北庄，无人同出碧鸡坊。因风竹叶浮巾翠，落地松花上屐香。
我有三尺匣，白石隐青锋。一藏三十年，不敢轻开封。无人解舞术，秋山锁神龙。时时自提看，碧水苍芙蓉。家鸡未须割，屠蛟或当逢。想望张壮武，揄扬郭代公。高歌抚匣卧，欲哭干将翁。幸得留光彩，长飞星汉中。
繁霜陨衰秋，万物无一欢。后稷苦望岁，仲尼唱猗兰。东海有憨龙，西崖有惸鸾。文王旧时操，极古无人弹。
鞅掌思将适野情，偶缘风火便相婴。悬知智鄙同为虐，且喜闲忙总不行。服饵转令谙物性，静思因得检长生。医经士典都余策，一卷《南华》万物平。
幸非城市住，不舍烟波宅。白鸟丽金沙，苍莓绕黄石。凉阴木涧青，平远水天碧。梁寒鱼尽落，稻晚蟹犹瘠。修纶倚笭箵，败笠盖袯襫。沽酒自易醉，枫根忽终夕。
绰绰轻红广袖垂，远山移翠上蛾眉。阑干倚到春深处，雨暖云香日正迟。
历乱茅堂草树深，隐居踪迹杳难寻。只应独自携琴去，小答松篁太古音。
杜陵一匹好东绢，韦郎上植松两瑽。唐寅今如曹不兴，有客乞染淞江绫。前山如笑后如怒，疏林如风密如雾。黯黯浑疑隔千里，蜿蜿忽辨缘溪路。黑云沍苍梧，丹霞标赤城。壮哉画工力，九州通尺屏。两崖远立觢两角，一道空江浸寥廓。吴绫本自淞水剪，谁把淄渑辨清浊。茅斋傍江绝低小，羡尔高居长自好。今年吴地几鱼鳖，看画转觉心热恼。黄金壶中一斗汁，我欲濡毫映手湿。莫教童子误褰翻，忽使痴龙携雨出。
荷锄欣种渊明田，坦腹还如懒孝先。登山自蜡平生屐，载酒时过远近船。焉知鱼鸟升沉性，齐得椿菌小大年。却笑人间心尚在，欲将青史订愚贤。
身在云房梦亦闲，松头鹤影枕屏间。一声隔谷鸣华雉，信手推窗满眼山。
窗中一抹海门焦，珠贝鱼龙共此宵。枕得善财参后石，洗来天汉转时潮。神游会解灵妃佩，耳静能传少女箫。况是梵王宫阙里，莲花叶上暂逍遥。
野老今年齐骑省，不从今日见毛斑。行过日月知多暇，坐爱星河不可攀。俯仰随时看物易，寻常谈事到身难。登登两屐江南阁，蒿目西风望子山。
西北羽书急，半夜渡湟水。上将受钺出，壮士把弓起。天王跪进毂，四海尽雪耻。杀气入匈奴，万里地色紫。雕戈插犀甲，铁勒封马齿。平生百战身，常拟一日死。
黄昏冷雨湿金鞍，鞮箙提巡绕禁銮。星散羽林霜气肃，天临华盖夜光寒。鄂君去后衾犹薄，京兆归来黛已残。知有游人卧斋阁，一般飞梦出长安。
唐生白虹宝，荆砥夙磨磷。江河鲲不徙，鲁野遂戕麟。徐子十□周，邃讨务精纯。遑遑访魏汉，北学中离群。伊余守初质，温故以知新。谁出不由户，貌别情还均。浊世二三子，厌弃犹为人。相逢靡幽明，隔域岂不亲。兹涂无尔我，相泯等一真。昔亦念张儒，犹能逐冥尘。
竹院名童子，茅斋坐已公。亦如王舍内，却愧鲁家东。共味井泉接，分阴树影中。闲眠时唱和，律吕隔墙通。
雨洗秋光万井明，风高云破月微生。还家莫道长酣寝，才听鸡声又出行。
远公莲作社，陶令柳为门。止酒用卿法，攒眉吾不言。白云时或出，黄菊故应存。二老皆寂寞，千秋谁共论。
泥洹金为地，祇园宝作坊。莲猊两足尊，天龙亿万王。灯存千岁焰，垆腾百种香。精舍坐苾刍，屈曲蜂联房。又如拘陀叶，处处荫清凉。暂栖蕴已空，弘慈不可量。
官街彻夜鼓声悲，万古浑无至静期。百事生来酒醒处，七情伤向梦回时。红颜交代将人误，青史升沉与世移。独起挑灯映窗坐，秋光月色共参差。
长途只是水连天，好景惟应月带烟。独有流莺与飞絮，见来浑似绿窗前。
十五事君王，三十色未接。醝空近羊，蔫花不集蝶。昔惭鸱夷泛，今免呼韩挟。夭夭东邻子，看星诵桃叶。涂黄断横云，流红渍团靥。金微几千里，一夜去来叠。
黄陵庙下潇湘浦，西风作寒东作雨。鹧鸪啼舌到无声，谁管行人望家苦。柳州刺史幸不违，长沙太傅音尘非。翠蛾斑管在何处，万古重华呼不归。
都邑声色区，此有蓬萝风。黄埃不入门，十月清溪宫。幽阁掩竹牖，舒足眠高舂。隔林羽衣人，焚香鸣槁桐。微火萦屑沉，绿尘婉空濛。凄弦泛寒飙，引声入云中。吾不解世曲，聊与神明通。思借大鲲翼，小戏沧海东。微暝已复来，客调犹未终。
亭角楼窗取次凭，东风不送笑歌声。山村水郭城西路，却放朝云此处行。
生世投闲四十年，瘴江班顶试鸣弦。今朝也是为官日，白日青天闭户眠。
春风入芳壶，吹出椒兰香。累酌无劝酬，颓然倚东床。仙人满瑶京，处处相迎将。携手观大鸿，高揖辞虞唐。人生若无梦，终世无鸿荒。
江曲柴门日自关，夕阳舟楫断萍间。寒流远近长如玉，流过渔矶便不闲。
物候逢春好，春来闷转深。山城十日雨，家国百年心。海吹饶生冷，蛮云易结阴。循州本谪地，何待此愁吟。
彤华燿芝盖，初旭浮绛缬。紫殿切五云，螭表双螮嵲。千门洞阴阴，天光互明灭。英英凤翼拥，肃肃羽旗列。仙《韶》忽然奏，鸟兽咸应节。皂囊上玉陛，丹书出金阙。
曾是春楼有好期，幽欢曾遣别人知。一团羞颤惟愁慢，万种妖娇不定疑。玉穴精神迷肺腑，花房春味逗腰肢。何年更作朝云梦，一日悬情十二时。
高闳众祥集，泰日百美具。丰屋陵飞霄，崇楼临大路。高斋敞华器，芳皋罗嘉树。良畴经迩郭，丽舫泛妍溆。绅杖旦日临，星曜时夕聚。群公鬯威仪，百彦尽能赋。图书恣雠核，琴瑟铿在御。崇议每征今，幽求竞稽古。卮言蔼兰馥，雄辩激水怒。觞咏富章什，弦吹畅情素。西园继清夜，何愁白日暮。
坏阁尚岧峣，寒房绕寂寥。木撑危殿角，草出断碑腰。门钥凝尘灭，香垆火气销。竟空惟佛观，亦自有荣雕。
亡羊何日返初岐，失马由来未用悲。灵药不消心底火，世情犹恶梦中棋。三年紫陌长虚屐，一纽铜章只碍诗。好景好将闲领取，淡烟明月两参差。
白石薜萝房，青山云水乡。琴传雷氏斫，书是汲丘藏。鹿友同无我，蜂分亦让王。枕中藏雅道，一卧即羲皇。
然烛能为月，摇翣能为风。手有造化能，身在造化中。顺时以道用，天人乃相通。如何负折鼎，而欲求张弓。
县斋孤坐暂澄怀，未觉飞光两矢催。夜雨乡关归梦久，夕阳门巷壮心回。非因傲吏偏违俗，且喜微邦称不才。坐起忽惊诗景入，西南山色隔城来。
老龙渡头秋欲归，炎州霜轻叶不飞。江东游客未授衣，罗衾支枕歌《式微》。自余之来日三北，燕吴万里稀消息。高堂梦转眼冥冥，山围蛋船天泼墨。南溟有龙不可屠，北山有虎不可诛。鸳鸯相望怀慈乌，况有岭南多鹧鸪。
晃玉摇银小扇图，五云楼阁女仙居。行间著过秋香字，知是成都薛校书。
墙外西林是宝坊，林间高卧有支郎。定回斜日云穿衲，吟断寒更月满床。妙梵远通潮隐隐，清阴分与柏苍苍。何时为取无生话，共了趺蒲一夜长。
春阴春雨复春风，重叠山光湿翠濛。一段江南好图画，不堪人在旅途中。
远人羁客古今悲，昔日慵看惜别诗。六口一家分五处，争教不作断肠词。
嘉树夹茅堂，城南十亩庄。竹窗遥列岫，花树密围墙。兔捷罝施路，鱼肥笱在梁。每来无世事，只觉道心长。
浓云压岭雨初至，密叶障林风更多。只有渔翁能了事，一枚圆笠半肩蓑。
巫峡朝云隔翠波，仙禽无奈晚来多。风流只爱张京兆，日日章台走马过。
忽见银河水倒倾，森森毛发不胜清。悟来只在空山顶，卧听松风夹雨声。
空林坐远暑，松盖载炎日。重阴集凉气，薄吹扬亦及。幽禽时度语，遥涧泛清瑟。厨人列斋素，稚子来共食。援琴弄山海，颇复似加适。牛羊下前山，自入后檐息。余亦杖策回，今辰兹已夕。
鸡山燕市每依依，此日都抛入洛衣。家近郁林公旧隐，门如彭泽令初归。空怜旧社惟君密，却笑无车访我稀。最爱沧浪池水好，几时同坐一方矶。
陈月元非璧，荆云本是人。抱衾辞永夜，失枕卧娇春。嘶马应南陌，流莺在北邻。城隅如可俟，无事梦含颦。
绩勋惟在力，获应非缘劬。每当纷纭间，倏忽发灵虚。皇枢一纳牖，神明随冏如。其来眇亡岐，须臾克九区。犹操独茧纶，一引盈车鱼。又若陟春囿，万荣一时敷。研核皆可食，百实皆甘腴。由来自不识，只觉本所储。
上客坐高堂，听仆歌太行。六岁从先公，骑马出晋阳。遥循厚土足，忽上天中央。但闻风雷声，不见日月光。狐兔绕马蹄，虎豹嗥树旁。衡跨数十州，四面殊封疆。童心多惊栗，壮气已飞扬。自来江南郡，佳丽称吾乡。邈哉雄豪观，寤寐不可忘。人生非太行，耳目空茫茫。
铢衣犹是旧霓裳，带得清虚府里香。今日轻分三万斛，乞他人世绿衣郎。
帝遣河上公，下来赤县游。采真金庭房，漫衍三十秋。禹书眇一策，讵几穷沉幽。兰香帨亦感，安能久绸缪。回首视泰元，紫烟覆神州。垒落结五丸，杼轴冥交钩。内笈千神钤，星云表沉浮。猿鹿总千岁，桂姿无年休。雨露黯在下，日月环轮流。忆昨鹤上客，招邀玩沧丘。子既夙遘之，飘然蹑霞旂。长歌我劝驾，神偕足孤留。金乌鸣日观，玉女呼洗头。三壶风帆迅，弱水不容舟。随风唾珠玉，空遍□□收。闻有金光草，窈墨无所投。升攀星辰宫，忽恍垂前旒。长跪问宝章，八荒极探搜。一餐换尘骨，万品皆蜉蝣。与子无往来，逍遥齐所求。
玉田金界夜如年，大地人间事几千。万籁萧萧微不辨，露繁霜重月盈天。
八斗才中画雒神，翠罗轻扬袜尖尘。霅溪老子真能事，更比陈王写得亲。
宝月香云万烛红，玉容当面出帘栊。仙人也爱人间乐，只是人间无路通。
独承华绪振芳尘，想见先公气魄新。开口只传前辈事，存心不共此时人。城中紫陌藏巢许，门外青山是主宾。布褐一逢埃土尽，谁言叔度贱还贫。
船头东下趁晨钟，船外清霜气暗通。断雁声归烟霭里，孤帆影落月明中。隋河波浪千年急，梁苑池台一旦空。试问碧堤无限柳，败条衰叶几秋风。
莺语相喧浩荡春，落花细点禁街尘。游丝飞絮狂随马，迟日和风欲醉人。
操笔文章学古风，平生羞舆腐儒同。相如虽有凌云赋，不及东方射守宫。
寒鸡缩颈未鸣晨，已听春容入梦频。未必佛徒知警悟，只能唤起利名人。
草树连云绿间黄，年饥村落自荒凉。晚蝉抱树声声急，野菊迎人细细香。
著书不得自名家，卷里蝇头散眼花。未用一杯张翰酒，正须七碗玉川茶。
名实于人不可诬，马牛我亦受人呼。世间物化多难晓，谁为此君为此奴？
虚斋长铗短灯檠，明月当窗夜气清。却掩尘编时闭目，胡床独坐听秋声。
雨后清寒满袖风，雁声南去暮云浓。秋来杞菊能多少，欲助盘飡自不供。&nbsp;榴花娇欲斗罗裙，石竹开成醉缬文。更有戎葵亦堪爱，日烘红脸酒初醺。
电掣雷轰雨覆盆，晚来枕簟颇宜人。小沟一夜水三尺，便有蛙声喧四邻。
电掣雷轰与覆盆，晚来枕簟颇宜人。小沟一夜水三尺，便有蛙声喧四邻。
病眼逢花亦倦开，流莺飞去误相猜。多情却爱僧堂燕，才得春风却再来。
春风随意柳条新，采药摊书寄此身。休怪白云封不住，桃花原是惹渔人。
名花美酒共婆娑，月落乌啼奈晓何。为遇浔阳旧供奉，殷勤重唱《渭城》歌。
短屐高筇破寂寥，危楼曲圃望迢遥。三春草色埋双俊，一夜钟声换六朝。神虎啸风常习习，乱篁翻雨故潇潇。年来莫话封侯事，流水行云意尽消。
寂寂袁安舍，柴门雀可罗。青氊无旧物，黄竹有新歌。罢饮瓢仍弃，供吟笔旋呵。殷勤扫荒径，尚忆子猷过。
别时风雪暗龙津，一梦经年复见君。去过光阴虽易得，夹河形势且平分。心如征马当嘶代，身伴秋鸿却渡汾。此日一尊难惜醉，新年风景旧知闻。
邻鸡一鸣仆再呼，三星已在东南隅。霜风绕屋司我出，布衾尚欲留须臾。才疏性懒真勉强，饥寒见迫谁能逋。山灵笑我真有谓，能使我庾如陵乎。
寒骨前年饮恨埋，余哀空寄望思台。纵令曲沃精魂见，宁与商山羽翼来。赵虏典刑何足正，周公画像可怜开。忍心本自穷兵起，巫蛊焉能作祸胎。
缓辔溪边喜乍晴，夕阳流水浸孤城。川平佛塔层层见，浪稳商舟尾尾行。十里烟霞随野步，两崖禾黍撼秋声。雨阳虽有丰年兆，久客都无地可耕。
金台前梦杳无踪，一阻云山莫计重。双鲤附书常不达，两萍浮海偶相逢。燕南落日车分辙，代北春风酒满钟。明日去留牵世务，灯前谈笑且从容。
莫将官况说葭芦，一味萧条称鄙夫。老圃不禁蔬代肉，樵丁还喜炕连厨。儿音半已渐秦晋，乡信无因接鲁洙。三见秋风落庭树，年年归意负莼鲈。
都骑骎骎指汶阳，关门应识弃繻郎。暮寒烟浪归期阻，细雨檐花吟兴长。束带暂为彭泽令，曳裾休忤汉梁王。边城情味君应会，为说无憀与故乡。
城高野阔思何穷，人在西风一笛中。楼影不摇溪水静，春声相答暮山空。海天引望能供碧，霜树禁秋更倚红。回首客魂招不得，蒪鲈归兴满江东。
万里长空淡落辉，归鸦数尽下楼迟。山如骇浪高低涌，天似寒灰暗淡垂。紫塞西横连统万，黄河东下接汾睢。此邦形势雄今古，只与羁人百不宜。
长途冰雪岁峥嵘，客里那堪送客行。万里归心应接淅，一尊别酒且班荆。春生汶水庭闱近。人去雕阴幕府轻。欲仗征鸿寄消息，地寒不肯过边城。
吏散庭空锁碧苔，冷官门户几曾开。疏疏细雨槐华落，寂寂虚堂燕子来。多病始知穷有鬼，独贤方觉仕无媒。故园抛掷奔驰外，刚道江山未放回。
缓辔行春水一涯，最怜朝雨浥轻沙。小溪烟重偏宜柳。平野云垂不碍花。青眼步兵元好酒，黑头江令未还家。兴长不觉归来晚，过尽城头阵阵鸦。
牢落衰年病转侵，医编药里费行吟。卧销白日尘凝履，起对青铜雪满簪。霜后痴蝇看老态，天边倦鸟识归心。维摩不出文殊去，门巷萧条翠藓深。
江北秋阴一半晴，晚凉留与客襟清。水边画角孤城暮，云底残阳远树明。旅雁为谁来有信，断蓬如我去无程。寥寥天地谁知己，村酒悠然自独倾。
 天光还早，火一般红云露出了树梢，不住地燃烧，不住地流动；黑漆漆的大路照得闪闪铄铄的，有些分明了。 立着一个绘画的学徒，通身凝滞了的血都沸了；他手舞足蹈地唱起来了：“红云呵!鲜明美丽的云啊!你给了我一个新生命!你是宇宙神经的一节；你是火的绘画——谁画的呢?我愿意放下我所曾有的，跟着你走；提着真心跟着你!”他果然赤裸裸的从大路上向红云跑去了!祝福你绘画的学徒!你将在红云里，偷着宇宙的密意， 放在你的画里； 可知我们都等着哩! 
 好嘹亮的歌声!黑暗的空地里，仿佛充满了光明。我波澜汹涌的心，像古井般平静；可是一些没冷，还深深地含着缕缕微温。什么世界?什么我和人?我全忘记了——一些不省!只觉轻飘飘的，好像浮着，随着那歌声的转折，一层层往里追寻。
 你的手像火把，你的眼像波涛，你的言语如石头，怎能使我忘记呢? 你飞渡洞庭湖，你飞渡扬子江；你要建红色的天国在地上!地上是荆棘呀，地上是狐兔呀，地上是行尸呀；你将为一把快刀，披荆斩棘的快刀!你将为一声狮子吼，狐兔们披靡奔走!你将为春雷一震，让行尸们惊醒! 我爱看你的骑马，在尘土里驰骋——一会儿，不见踪影!我爱看你的手杖，那铁的铁的手杖；它有颜色，有斤两，有铮铮的声响!去年一个夏天大早我见着你你何其憔悴呢?你的眼还涩着，你的发太长了!但你的血的热加倍地薰灼着!在灰泥里辗转的我．仿佛被焙炙着一般!——你如郁烈的雪茄炯，你如酽酽的白兰地，你如通红通红的辣椒．我怎能忘记你呢?
有密密的毡儿，遮住了白日里繁华灿烂。悄没声的河沿上，满铺着寂寞和黑暗。　 只剩城墙上一行半明半灭的灯光，还在闪闪烁烁地乱颤。他们怎样微弱！但却是我们唯一的慧眼！　 他们帮着我们了解自然；让我们看出前途坦坦。他们是好朋友，给我们希望和慰安。　 祝福你灯光们，愿你们永久而无限！
&nbsp; 好一片茫茫的月光，静悄悄躺在地上!枯树们的疏影荡漾出她们伶俐的模样。仿佛她所照临，都在这般伶伶俐俐地荡漾；一色内外清莹，再不见纤毫翳障。月啊!我愿永永浸在你的光明海里，长是和你一般雪亮!
朋友们硬将担子放在我肩上，他们从容去了。&nbsp;&nbsp;担子渐渐将我压扁，他说，“你如今全是‘我的’了。”我用尽哺臂的力，想将他掇开去。但是——迟了些!&nbsp;&nbsp;成天蜷曲在担子下的我，便当那儿是他的全世界；灰色的冷光四面反映着他，一切都板起脸向他。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 但是担子他手里终会漏光，我昏花的丽眼看见了：四围不同是鲜嫩的花开着吗?绯颊德桃花，粉面的荷花，金粟的桂花，红心的梅花，都望着我舞蹈，狂笑；笑里送过一阵阵幽香，全个儿的我给它们薰透了!&nbsp; 我像一个疯子，周身火一般热着：两只枯瘦的手拼命地乱舞，一双软弱的脚尽力地犴踏；扯开哑了的喉咙，大声地笑着唱着；什么都像忘记了?&nbsp; 但是——担子他的手又突然遮掩来了&nbsp;
&nbsp; 只如今我像失了什么，原来她不见了!她的美在沉默的深处藏着．我这两日便在沉默里浸着。沉默随她去了，教我茫茫何所归呢?但是她的影子却深深印在我心坎里了!原来她不见了，只如今我像失了什么!
白云漫了太阳；青山环拥着正睡的时候，牛乳般雾露遮遮掩掩，像轻纱似的，幂了新嫁娘的面。　 默然在窗儿口，上不见只鸟儿，下不见个影儿，只剩飘飘的清风，只剩悠悠的远钟。眼底是靡人间了，耳根是靡人间了；故乡的她，独灵迹似的，猛猛然涌上我的心头来了！
那泱泱的黑暗中熠耀着的一颗黄黄的灯光呵，我将由你的熠耀里，凝视她明媚的双眼。
“闻着梅花香么？”——徜徉在山光水色中的我们，陡然都默契着了。
那泱泱的黑暗中熠耀着的，一颗黄黄的灯光呵，我将由你的熠耀里，凝视她明媚的双眼。&nbsp;二月二二日
&nbsp;&nbsp;尧深死后，有一缕轻烟似的悲哀盘旋在我心上，久久不灭。昨日读了《楚辞·招魂》，更恻恻不能自已。因略参《招魂》之意，写成此歌，以抒伤逝的情怀。&nbsp;云漫漫，风骚骚，人间路呀，迢迢！这隐约约的，是你的遗踪？那渺茫茫的，是你的笑貌？你不怕孤单？你甘心寂寥？为什么如醉如痴，踯躅在那远刁刁荒榛古道？天寒了，日暮了，剩有白杨的萧萧。我把你的魂来招！我把你的魂来招！“尧深呀，归来！”尽有那暮暮朝朝，够你去寻欢笑。去寻欢笑！高山上，有着好水；平地上，百花眩耀；日月光，何皎皎！更多少人儿，分你的忧，慰你的无聊！“尧深呀，归来！”为什么如醉如痴，徘徊在那远刁刁荒榛古道？仰头——苍天的昊昊，低头——衰草的滔滔；呀！我的眼儿焦，你的影儿遥！呀！我的眼儿焦，你的影儿遥！&nbsp;十二月四日尧深追悼会之晨在杭州
&nbsp; 如银的月光里，一张碧油油的毡上，羊群静静地睡了。他们雪也似的毛和月掩映着，呵!美丽和聪明!&nbsp;&nbsp;狼们悄悄从山上下来，羊儿梦中惊醒：瑟瑟地浑身乱颤；腿软了，不能立起，只得跪着了，跟里含着满眶亮晶晶的泪；口中不住地咩咩哀鸣。如死的沉寂给叫破了；月已暗淡，象是被咩咩声吓着似的!&nbsp;&nbsp;狼们终于张开血盆般的口，露列着巉巉的牙齿，象多少把钢刀。不幸的羊儿宛转钢刀下！羊儿宛转，狼们享乐，他们喉咙里时时透出来可怕的胜利的笑声!&nbsp;&nbsp;他们呼啸着去了。碧油油的毡上，新添了斑斑的鲜红血迹。羊们纵横躺着，一样地痉挛般挣扎着，有几个长眠了!他们如雪的毛上，都涂满泥和血；呵！怎样地可怕!&nbsp;&nbsp;这时月又羞又怒又怯，掩着面躲入一片黑云里去了！
六月间在杭州。因湖上三夜的畅游，教我觉得飘飘然如轻烟，如浮云，丝毫立不定脚跟。当时颇以诱惑的纠缠为苦，而亟亟求毁灭。情思既涌，心想留些痕迹。但人事忙忙，总难下笔。暑假回家，却写了一节；但时日迁移，兴致已不及从前好了。九月间到此，续写成初稿；相隔更久，意态又差。直到今日，才算写定，自然是没劲儿的！所幸心境还不曾大变，当日情怀，还能竭力追摹，不至很有出入；姑存此稿，以备自己的印证。　　　　　　　　　　一九二二年十二月九日晚记&nbsp;踯躅在半路里，垂头丧气的，是我，是我！五光吧，十色吧，罗罗在咫尺之间：这好看的呀！那好听的呀！闻着的是浓浓的香，尝着的是腻腻的味；况手所触的，身所依的，都是滑泽的，都是松软的！靡靡然！怎奈何这靡靡然？——被推着，被挽着，长只在俯俯仰仰间，何曾做得一分半分儿主？在了梦里，在了病里；只差清醒白醒的时候！白云中有我，天风的飘飘，深渊里有我，伏流的滔滔；只在青青的，青青的土泥上，不曾印着浅浅的，隐隐约约的，我的足迹！我流离转徙，我流离转徙；脚尖儿踏呀，却踏不上自己的国土！在风尘里老了，在风尘里衰了，仅存的一个懒恹恹的身子，几堆黑簇簇的影子！幻灭的开场，我尽思尽想：“亲亲的，虽渺渺的，我的故乡——我的故乡！回去！回去！”虽有茫茫的淡月，笼着静悄悄的湖面，雾露濛濛的，雾露濛濛的；仿仿佛佛的群山，正安排着睡了。萤火虫在雾里找不着路，只一闪一闪地乱飞。谁却放荷花灯哩？“哈哈哈哈……”“吓吓吓……”夹着一缕低低的箫声，近处的青蛙也便响起来了。是被摇荡着，是被牵惹着，说已睡在“月姊姊的臂膊”里了；真的，谁能不飘飘然而去呢？但月儿其实是寂寂的，萤火虫也不曾和我亲近，欢笑更显然是他们的了。只是箫声，曾引起几番的惆怅；但也是全不相干的，箫声只是箫声罢了。摇荡是你的，牵惹是你的，他们各走各的道儿，谁理睬你来？横竖做不成朋友，缠缠绵绵有些什么！孤另另的，冷清清的，没味儿，没味儿！还是掉转头，走你自家的路。回去！回去！虽有雪样的衣裙，现已翩翩地散了，仿佛清明日子烧剩的白的纸钱灰。那活活像小河般流着的双眼，含蓄过多少意思，蕴藏过多少话句的，也干涸了，干到像烈日下的沙漠。漆黑的发，成了蓬蓬的秋草；吹弹得破的面孔，也只剩一张褐色的蜡型。况花一般的笑是不见一痕儿，珠子一般的歌喉是不透一丝儿！眼前是光光的了，总只有光光的了。撇开吧还撇些什么！回去！回去！虽有如云的朋友，互相夸耀着，互相安慰着，高谈大笑里送了多少的时日；而饮啖的豪迈，游踪的密切，岂不像繁茂的花枝，赤热的火焰哩！这样被说在许多口里，被知在许多心里的，谁还能相忘呢？但一丢开手，事情便不同了：翻来是云，覆去是雨，别过脸，掉转身，认不得当年的你！——原只是一时遣着兴吧了，谁当真将你放在心头呢？于是剩了些淡淡的名字——莽莽苍苍里，便留下你独个，四围都是空气吧了，四围都是空气吧了！还是摸索着回去吧；那里倒许有自己的弟兄姊妹切切地盼望着你。回去！回去！虽有巧妙的玄言，像天花的纷坠；在我双眼的前头，展示渺渺如轻纱的憧憬——引着我飘呀，飘呀，直到三十三天之上。我拥在五色云里，灰色的世间在我的脚下——小了，更小了，远了，几乎想也想不到了。但是下界的罡风总归呼呼地倒旋着，吹入我丝丝的肌里！摇摇荡荡的我倘是跌下去呵，将像泄着气的轻气球，被人践踏着顽儿，只余嗤嗤的声响！况倒卷的罡风，也将像三尖两刃刀，劈分我的肌里呢？——我将被肢解在五色云里；甚至化一阵烟，袅袅地散了。我战栗着，“念天地之悠悠”……回去！回去！虽有饿着的肚子，拘挛着的手，乱蓬蓬秋草般长着的头发，凹进的双眼，和软软的脚，尤其灵弱的心；都引着我下去，直向底里去，教我抽烟，教我喝酒，教我看女人。但我在迷迷恋恋里，虽然混过了多少时刻，只不让步的是我的现在，他不容你不理他！况我也终于不能支持那迷恋人的，只觉肢体的衰颓，心神的飘忽，便在迷恋的中间，也潜滋暗长着哩！真不成人样的我就这般轻轻地速朽了么？不！不！趁你未成残废的时候，还可用你仅有的力量！回去！回去！虽有死仿佛像白衣的小姑娘，提着灯笼在前面等我，又仿佛像黑衣的力士，擎着铁锤在后面逼我——在我烦忧着就将降临的败家的凶惨，和一年来骨肉间的仇视，（互以血眼相看着）的时候；在我为两肩上的人生的担子压到不能喘气，又眼见我的收获渺渺如远处的云烟的时候；在我对着黑绒绒又白漠漠的将来？不知取怎样的道路，却尽徘徊于迷悟之纠纷的时候：那时候她和他便隐隐显现了，像有些什么，又像没有——凭这样的不可捉摸的神气，真尽够教我向往了。去，去，去到她的，他的怀里吧。好了，她望我招手了，他也望我点头了。……但是，但是，她和他正都是生客，教我有些放心不下；他们的手飘浮在空气里，也太渺茫了，太难把握了，教我怎好和他们相接呢？况死之国又是异乡，知道它什么土宜哟！只有在生之原上，我是熟悉的；我的故乡在记忆里的，虽然有些模糊了，但它的轮廓我还是透熟的，——哎呀！故乡它不正张着两臂迎我吗？瓜果是熟的有味，地方和朋友也是熟的有味；小姑娘呀，黑衣的力士呀，我宁愿回我的故乡，我宁愿回我的故乡；回去！回去！归来的我挣扎挣扎，拨烟尘而见自己的国土！什么影像都泯没了，什么光芒都收敛了；摆脱掉纠缠，还原了一个平平常常的我！从此我不再仰眼看青天，不再低头看白水，只谨慎着我双双的脚步；我要一步步踏在土泥上，打上深深的脚印！虽然这些印迹是极微细的，且必将磨灭的，虽然这迟迟的行步不称那迢迢无尽的程途，但现在平常而渺小的我，只看到一个个分明的脚步，便有十分的欣悦——那些远远远远的是再不能，也不想理会的了。别耽搁吧，走！走！走！
“请客气些！设法一个舱位！”“哼哼——没有，没有！你认得字罢？看这张定单！——不要紧——不用忙；坐坐；我筛杯茶你喝了去——”他无端地以冷笑嘲弄我，意外地以言语压迫我；我也是有血的，怎能不涨红了脸呢？可是——也说不出什么，只喃喃了两声，便愤愤然走了。我觉得所失远在舱位以上了！我觉得所感远在愤怒以上了！被遗弃的孤寂哪，无友爱的空虚哪：我心寒了，我心死了！却猛然间想到，昨晚的台州！逼窄的小舱里，黄晕的灯光下，朋友们的十二分的好意！便轻易忘记了么？我真是罪过的人哪。于是——我心头又微微温转来了；于是——我才能苟延残喘于人间世了！一九二二年四月二八日海门上海船中
&nbsp; &nbsp;莽莽的罡风，将我吹人黄沙的梦中。天在我头上旋转，星辰都像飞舞的火鸦了!地在我脚下回旋，山河都向着我滚滚而来了!乱沙打在我面上时，我才略略认识了自己；我的眼好容易微微的张开——好利害的沙呀!砖石变成了鸽子纷纷的飞；朦胧的绿树大刷帚似的从我脚边扫过去；新插的秧针简直是软毛刷，刷在我的颊上，腻腻儿的。牛马呀!牛马呀!都飞起来了!人呢，人也飞起来了——墓中的死者也飞起来了!呀，我在哪儿呀?也飞着哩!也飞着哩!呀，F君，你呢?你呢?也在什么地方飞吧?来携手呀，我们都在黄沙的梦里呀，我们都在黄沙的梦里呀！&nbsp;1924年5月28日，驿亭宁波车中。
他是太阳，我像一枝烛光；他是海，浩浩荡荡的，我像他的细流；他是锁着的摩云塔，我像塔下徘徊者。　 他像鸟儿，有美丽的歌声，在天空里自在飞着；又像花儿，有鲜艳的颜色，在乐园里盛开着；我不曾有什么，只好暗地里待着了。
&nbsp; &nbsp;夜幕沉沉，笼着大地。新年天半飞来，呵!好美丽鲜红的两翅!她口中含着黄澄澄的金粒——“未来”的种子。&nbsp; 翅子‘拍拍”的声音惊破了寂寞。他们血一般的光，照彻了夜幕；幕中人醒，看见新年好乐!&nbsp; 新年交给他们那颗圆的金粒；她说，“快好好地种起来，这是你们生命的秘密!”
你的手像火把，你的眼像波涛，你的言语如石头，怎能使我忘记呢？&nbsp;你飞渡洞庭湖，你飞渡扬子江；你要建红色的天国在地上！&nbsp;地上是荆棘呀，地上是狐兔呀，地上是行尸呀；你将为一把快刀，披荆斩棘的快刀！你将为一声狮子吼，狐兔们披靡奔走！你将为春雷一震，让行尸们惊醒！&nbsp;我爱看你的骑马，在尘土里驰骋——一会儿， 不见踪影！&nbsp;我爱看你的手杖，那铁的铁的手杖；它有颜色，有斤两，有铮铮的声响！&nbsp;我想你是一阵飞沙走石的狂风，要吹倒那不能摇撼的黄金的王宫！那黄金的王宫！呜——吹呀！&nbsp;去年一个夏天大早我见着你：你何其憔悴呢？你的眼还涩着，你的发太长了！但你的血的热加倍的薰灼着！&nbsp;在灰泥里辗转的我，仿佛被焙炙着一般！——你如郁烈的雪茄烟，你如酽酽的白兰地，你如通红通红的辣椒，我怎能忘记你呢？
&nbsp; 绿醉了湖水，柔透了波光；擎着——擎着从新月里流来一瓣小小的小船儿：白衣的平和女神们随意地厮并着——柔绿的水波只兢兢兢兢地将她们载了。&nbsp; 舷边颤也颤的红花，是的，白汪汪映着的一枝小红花呵。一星火呢?一滴血呢?一点心儿罢?她们柔弱的，但是喜悦的，爱与平和的心儿?她们开始赞美她；唱起美妙的，不容我们听，只容我们想的歌来了。闩云依依地停着；云雀痴痴地转着；水波轻轻地汩着；歌声只是袅袅娜娜着：人们呢，早被融化了在她们歌喉里。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 天风从云端吹来．拂着她们的美发；她们从容用手掠了于是——挽着臂儿，并着头儿，点着足儿；笑上她们的脸儿，唱下她们的歌儿。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我们被占领了的，满心里，满眼里，企慕着在破船上。她们给我们美尝了，她们给我们爱饮了：我们全融化了在她们里，也在了绿水里，也在了柔波里，也在了小船里，和她们的新月的心里。
东风里掠过我脸边，星呀星的细雨，是春天的绒毛呢。
“洋糖百合稀饭，三个铜板一碗，哪个吃的？”“竹耳扒，破费你老人家一个板；只当空手要的！”“吃面吧，哪个吃饺面吧？”“潮糕要吧？开船早哩！”“行好的大先生，你可怜可怜我们娘儿俩啵——肚子饿了好两天罗！”“梨子，一角钱五个，不甜不要钱！”“到扬州住哪一家？照顾我们吧；有小房间，二角八分一天！”“看份报消消遣？”“花生，高粱酒吧？”“铜锁要吧？带一把家去送送人！”“郭郭郭郭”，一叠春画儿闪过我的眼前；卖者眼里的声音，“要吧！”“快开头了，贱卖啦，梨子，一角钱八个，哪个要哩？”拥拥挤挤堆堆叠叠间，只剩了尺来宽的道儿；在溷浊而紧张的空气里，一个个畸异的人形憧憧地赶过了——梯子上下来，梯子上上去。上去，上去！下来，下来！灰与汗涂着张张黄面孔，炯炯的有饥饿的眼光；笑的两颊，叫的口，检点的手，更都有着异样的展开的曲线，显出努力的痕迹；就像饿了的野兽们本能地想攫着些鲜血和肉一般，他们也被什么驱迫着似的，想攫着些黯淡的铜板，白亮的角子！在他们眼里，舱里拥挤着的堆叠着的，正是些铜元和角子！——只饰着人形罢了，只饰着人形罢了。可是他们试拭攫取的时候，人形们也居然反抗了；于是开始了那一番战斗！小舱变了战场，他们变了战士，我们是被看做了敌人！从他们的叫嚣里，我听出杀杀的喊呼；从他们的顾盼里，我觉出索索的颤抖；从他们的招徕里，我看出他们受伤似地挣扎；而掠夺的贪婪，对待的残酷，隐约在他们间，也正和在沙场上兵们间一样！这也是大战了哩。我，参战的一员，从小舱的一切里，这样，这样，悄然认识了那窒着息似的现代了。&nbsp;七月二一日镇江扬州小轮中所感三○作于扬州
发上依稀的残香里，我看见渺茫的昨日的影子——远了，远了。&nbsp;七月杭州
&nbsp;&nbsp;1920年5月，在北京大学毕业．即到杭州第一师范教书。初到时，小有误会；我辞职；同学留住我，后来他们和我很好。但我自感学识不足，时觉彷徨。这篇诗便是我的自白。&nbsp;&nbsp; 转眼的韶华，霎的又到了黄梅时节。听——点点滴滴的江南，看——僝僝僽僽的天色；是处找不着一个笑呵。人间的那角上尽冷清清徘徊着他游子。熟梅风吹来弥天漫地的愁，絮团团拥了他；他怯怯的心弦们，春天和暖的太阳光里袅着的游丝们的姊妹罢；只软软轻轻地弹唱．弹唱着那温柔的四月里百花开时，智慧者用了灌溉群芳的如酥的细雨般的调子：她们唱道，“这样无边愁海里浮沉着的可怎了得呵!”她们忧虑着将来，正也惆怅着过去。&nbsp; 她们唱呵：去年五月，湿风从海滨吹来，燕子从北方回去的时候，他开始了他的旅路。四年来的老伴，去去留留，暂离还合的他俩．今朝分手——今朝分手。她尽回那临别的秋波；喜么?嗔么?他哪里理会得?哪容他理会得?他们呢?新交，旧识的他们，也剩了面面儿相觑；只有淡淡的一杯向酒，悄悄地搁在他前；另有微颤的声浪：“江南没熟人哩；喝了我们的去罢……”他飞眼四面看了，一声不响饮了：——他终于上了那旅路。&nbsp; 她们唱呵：这正是青年的夏天，和他搀着手走到江南来了。腼腆着他的脸儿，忐忑着他的心儿；趔趄着，踅吧，东西南北那眼光，惊惊诧诧地瞅他。他们打了几个寒噤；头是一直垂下去了。他也曾说些什么，他们好奇地听他；但生客们的语言，怎能够被融洽呢?“可厌的!”——从他在江南路上，初见湖上的清风俯着和茸茸绿草里随意开着没有名字的小花们私语的时候，他所时时想着，也正怕着的那将赐给生客们照例的诅咒，终于被赐给了；还带了虐待来了，可是你该知道，怎样是生客们的暴怒呵!羞——红了他的脸儿，血——催了他的心儿；他掉转头了，他拔步走了；他说，他不再来了!生客的暴怒，却能从他们心田里，唤醒了那久经睡着的，不相识者的同情；他们正都急哩!狂热的赶着，沙声儿喊着：“为甚撇下爱你的我们?为甚弃了你爱的朋友?”他的脸于是酸了，他的心于是软了；他只有留下，留下在那江南了。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 她们唱呵：他本是一朵蓓蕾，是谁掐了他呢?谁在火光当中逼着他开了花，暴露在骄傲的太阳底下呢?他总只有怯着!等呵!只等那灰絮絮的云帷，——唉，黑茸茸的夜幕也好——遮了太阳的眼睛时，他才敢躲在树荫里苦笑，他才敢躲在人背后享乐。可是不倦的是太阳；他蒙了脸时终是少呵!客人们倒真“花”一般爱他；但他总觉当不起这爱，他只羞而怕罢!却也有那无赖的糟蹋他，太阳里更不免有丑事呕他．他又将怎样恼恨呢?——尽颠颠倒倒的终日．飘飘泊泊了一年，他总只算硬挣着罢。可怜他疲倦的青春呵!&nbsp;&nbsp;&nbsp; 愁呢，重重叠叠加了，弦呢，颤颤巍巍岔了；袅着的，缠着了，唱着的，默着了。理不清的现在，摸不着的将来，谁可懂得，谁能说出呢?况他这随愁上下的，在茫茫漠漠里还能有所把捉么?待顺流而下罢!空辜负了天生的“我”；待逆流而上呵，又惭愧着无力的他。被风吹散了的，被雨滴碎了的，只剩有踯躅，只剩有彷徨；天公却尽苦着脸，不瞅不睬地相向。——可是时候了!这样莽莽荡荡的世界之中，到底哪里是他的路呢！&nbsp;1921年6月，杭州作
风雨沉沉的也夜里，前面一片荒郊。走尽荒郊，便是人们的道。呀！黑暗里歧路万千，叫我怎样走好？“上帝！快给我些光明罢，让我好向前跑！”上帝慌着说，“光明？我没处给你找！你要光明，你自己去造！”
我和你分手以后，的确有了长进了！大杯的喝酒，整匣的抽烟，这都是从前没有的。喝了酒昏昏的睡，烟的香真好——我的手指快黄了，有味，有味。因为在这些时候，忘了你，也忘了我自己！成日坐在有刺的椅上，老想起来走；空空的房子，冷的开水，冷的被窝——峭厉的春寒呀，我怀中的人呢？你们总是我的，我却将你们冷冷的丢在那地方，没有依靠的地方！我是你唯一的依靠，但我又是靠不住的；我悬悬的便是这个。我是个千不行万不行的人，但我总还是你的人！——唉！我又要抽烟了。&nbsp;三月宁波作



今天早晨他是最焦急的一个， 他险些推翻了算命人的摊子， 和横过街市的吹笛者。 从他手中的篮子里 梨子落了一地。 他要跑到一个小矮人那里去， 带去一个消息。凡是延缓了他的脚步的人 都在他的脑海里得到了不好的下场。 他跑得那么快，像一枝很轻的箭杆。 我们密切地关注他的奔跑， 就像观看一长串镜头的闪回。 我们是守口如瓶的茶肆，我们是 来不及将结局告知他的观众； 他的奔跑有一种断了头的激情。


Ⅰ一根细线勒住了你的咽喉，蜷伏在黑暗中的小布袋，你的沉默难以捉摸，像蛇信子摇曳着我分叉的未来——如果有一天你突然开口，城楼的上空就会敲响我的丧钟；如果你已进入永久的冬眠，我就会升起袅娜的炊烟。世上怎会有你这样的怪物？是空也是有，是销毁也是保留，你那滚圆的肚子里，仿佛咽得下每一对矛与盾——Ⅱ我向你借日子，借一根柴禾点亮老女孩的梦，借一束门槛上的日光，照耀我尘埃般的舞蹈；借一块夜色绣醉拥的鸳鸯，不尽的余兴往上缝，要在空气中缝出高飞的双燕。我向你借一个死者的死，和一个生者的生，精明的小布袋。我活着，就像一对孪生的姐妹，一个长着翅膀，一个拖动镣铐，一个在织，一个在拆，她们忙碌在这座又聋又哑的屋檐下。Ⅲ你会躲藏在哪儿？房梁上还是酒窖里？抽屉的底板下还是板壁的夹缝中？你和死者们一样爱上了黄泉的生活，还是狴犴般盘踞半空？从仵作的家中溜出来吧，小布袋，去把升堂的鼓猛撞，去人最多的地方，发表真相的演讲。即使高高的绞刑台，也好过受囚于一份永远看不见头的绝望！从你爬满皱纹的围墙里，不知已诞生过多少阁楼上的疯女人……

Ⅰ轿帘掀起的那一刻，我像野猫终于溜进了一望无际的花园，秃鹫返航，云停泊在蓝天——数日里丈量和被丈量。高楼，蚂蚁，数不完的格子窗。整饬、陌生的面孔。假山有一种旷野的恐怖。入夜后躺在镏金床上，像一把短尺没入无尽的布匹；该选择什么样的料子和颜色才能剪裁出我的新身份？Ⅱ小巷的泔水味已远。洗净的瓜果应有尽有，丰盛的宴席，整橱的首饰，每一种用品都是一座店。我入迷地抚摸，噙着惊叹号寻觅，绕过廊柱间陡然有一阵酸楚升起——那颗忧郁了我整个童年的被卖货郎的担子挑走的糖，仅仅是二手的、被别人舔剩的甜。我喝止了眼眶里的泪滴，因它廉价，会将罗帕变成抹布。Ⅲ我学会小口地啜吸，慵懒地勾脸，用半个白天探看马厩里配种的烙铁，用偏头痛做诱饵，钓出那根名叫存在的刺。当锦鲤们悠游于池塘，当斗争只发生在棋盘，虚无的水位不断在上涨——我享受浴桶里那无声的浸泡，捆绑过我的所有绳子都已腐烂，有时我闭上眼摸索着未消的勒痕那发痒的呻吟。Ⅳ令我沮丧的不是日渐增加的体重，如果不荡着园中的秋千我已经感觉不到它；也不是铜镜里阴惨的游魂，它们无法用尖指甲抓破我的脸，而是——这里太他妈安静了！辽阔的帷幔背后只有不多的几个姓氏，几张面孔，几辆交往的轿子，只为弄脏彼此的台阶。几种破产时的死法：绳索，井，毒药，跳楼。几块装裱过的墓地，用风景掩饰着失眠的起源。Ⅴ我想要死得像一座悬崖，即使倒塌也骑垮深渊里的一切！我想要一种最辗转的生活：凌迟！每一刀都将剜除的疼和恐惧还给我的血肉，将点燃的引信还给心跳，将僵冷的标本还给最后那个瞬间它沿无数个方向的奔跑——雄伟的云纹穹顶还不是天空，被推远的围墙仍旧是墙；阳光中有什么魅影一闪而过，你们能看见的我就不是我。
他躺在那里，就像从前的每一天——他卖完了炊饼回来，几杯酒落肚，很快就进入梦乡，而我独坐在灯下，就像从前的每一天，在他的呼噜声中，迟迟地不肯捻灭灯芯；灯为我上妆，为我勾勒胸房的每次起伏，在关闭了梦想的窗户里灯为我保留被行人看见的机会。我们早就活在一场相互的谋杀中，我从前的泪水早就为守灵而滴落，今夜，就让我用这盏灯熄灭一段晦暗的记忆，用哭哑的嗓子欢呼一次新生，一个新世界的到来——我这个荡妇，早已在白色的丧服下边，换好了狂欢的红肚兜。




黑暗的斗篷压弯了空气， 突然亮起的灯盏下， 酒的味道极浓， 他向提醒他少喝和少说话的人 提高了嗓音： “我们是老朋友！” 于是他们提醒我：这样的人 每个地方总有一个  就在此时白昼消隐了， 残留的火星还在水边燃烧。 我想起他在希腊的名字， 就叫厄尔帕诺耳， 我想起他在埃及的名字， 就叫伊西斯神庙的守门人， 我想起他在这块土地上 却是一个无名的人。  风，更有力地拉你的弓， 让每一个走过的人处在绷紧的弦上， 猜测他将经过什么地方， 你或許已经无法射中什么， 于是浆果流失了， 带着丧偶的悲哀， 于是那些物质成形了， 南方的大地推开 一座座城市的围墙直视你， 树林在移动中 像一头沙洲上的羊， 蜷缩在这块黄昏时就从天空掉落的地方。 他也醉醺醺的， 在鹤背上死过一千次。
懒洋洋的女人，我爱你。  黄色康乃馨的蓝色背景。   天空的色调不会改变。时间是  夏天，我不会将花瓶端到地毯上，  我爱的就是你不去行动，  倚在窗台上——   你知道你不外出时有多迷人！  这座房子就像阳伞里  明亮的脚尖。   我躺在窗台上，不会因为爱你  而有激情。  我对你怀有的情感，不像盛开的康乃馨，  而是黄色康乃馨的蓝色背景。   懒洋洋的女人，我爱你。  我考虑我和你的生活，用两种生活  布置一种生活，将两座城市  并为一座城市。我考虑我和你的身体，  我考虑我和你的声音，考虑  再没有野兽漫游的平原。   我还考虑  如果无法在一起  就抽象地在一起。


Ⅰ &nbsp;那哨棒儿闲着， 毡毯也蒙上灰； 我梦见她溺水而不把手给她， 其实她就在楼下。 &nbsp;发髻披散开一个垂到腰间的旋涡 和一份末日的倦怠， 脸孔像睡莲，一朵团圆了 晴空里到处释放的静电的花。 &nbsp;她走路时多么轻， 像出笼的蒸汽擦拭着自己； 而楼梯晃动着 一道就要诀开的堤。 &nbsp;她也让你想起 一匹轻颤的布仍然轻颤着， 被界尺挑起来 听凭着裁判。 &nbsp;而我被自己的目光箍紧了， 所有别的感觉已停止。 一个巨大的诱惑 正在升上来。 &nbsp;Ⅱ &nbsp;在这条街上， 在使我有喋血预感的古老街区里， 我感到迷惘、受缚和不洁。 你看那些紧邻的屋脊 甚至连燕子也不能转身。 &nbsp;我知道我的兄长比我更魁伟， 以他逶迤数十里的胸膛 让我的头依靠， 城垣从他弯曲的臂膀间隆起， 屏挡住野兽； &nbsp;血亲的篱栏。 它给我草色无言而斑斓的温暖。 当他在外卖着炊饼， 整个住宅像一只中午时沸腾的大锅， 所有的物品陡然地 &nbsp;漂浮着； 她的身体就是一锅甜蜜的汁液 金属丝般扭动， 要把我吞咽。 &nbsp;Ⅲ &nbsp;我被软禁在 一件昨日神话的囚服中， 为了脱铐我瘦了， 此刻我的眼睛圆睁在空酒壶里， &nbsp;守望帘外的风。 我梦见邻居们都在这里大笑着 翻捡我污渍四溅的内裤； 还梦见她跪倒在兄长的灵牌前， &nbsp;我必须远去而不成为同谋， 让蠢男人们来做这件事。 让哨棒和朴刀仍然做英雄的道具吧， 还有一顶很久没有抬过的轿子。 &nbsp;抖动着手腕握起羊毫笔， 我训练自己学会写我的名字； 人们喜爱谎言， 而我只搏杀过一头老虎的投影。　 





黄酒浊如今世，越喝越有味，白酒爽利得紧是一条好汉，而你……你往回走了吗我的叔叔？你走得忒慢，当然了，你有一个自携的底座。当我像早春的苔藓向你亮起媚眼时你以连串棒喝并伸手一推，将我送到了另一个男人的怀抱。你那满身的筋络全是教条而肌肉全是禁区。&nbsp;我倒很享受那粗暴的一推，它彻底打翻了我这半盏儿残酒，蒸腾再无星点回音，我将碎成一地的自己收拾干净，开始用替身与舞台对接。让我告诉你一个秘密：我并不爱他，我爱我被贪婪地注视，被赤裸地需要，甚至当他的手探进裙底的时候我还想到了你，但那也不意味着我爱你，我已经不爱任何人了。&nbsp;水洼里的倒影模仿天空，断了线的珠子模仿眼泪的形状，我现在的生活多么不同于我过去的生活……叔叔，你的道德从不痉挛吗？十根手指永远攥成一对拳头，除了你认为是人的其他都是老虎？且让我幼稚地发问：倘若那天不喝醉你敢在景阳冈上打虎吗？哦，对不起，我的意思是，至少你需要酒……&nbsp;和我这淫贱之人喝一杯如何？高跷我且替你收着，斗笠上的风尘且让我用腌臜一百倍的手掸净，你那根始终勃起的哨棒儿，以往的静夜里我曾经多少次以发烫的面颊紧紧依偎——春天都已过了而你仍然是一个寒冬的形象，黄河已经枯干，你还在寻找逆流而上的快感，六月会因为你不在，就洒落下刺骨的雪？&nbsp;我醉人的身躯在这里，像一根未来的显像管，跳闪着七彩的荧光——为什么当我变得真的像我了，却已经成为了凶手？为什么我像吊桥般升起，全城就窒息在因为沉默而逐渐糜烂的口腔气味里？应该找到传说中那种会吃噩梦的貘也必须找到，否则就太沉重了，譬如现在酒为我松绑，我却依然无力沿椅背直立——&nbsp;我就要离开这个家了。未来难料。窗外，蝉鸣正从盛夏的绿荫里将我汇入一场瀑布般的大合唱。我就要脱壳了，我就要从一本书走进另一本书，我仍然会使用我的原名，且不会走远，你看，我仅仅是穿过了这面薄薄的墙，你还有复仇的机会，一直都会有——叔叔，“杀了我，否则我就是你杀死的。”&nbsp;

Ⅰ我支撑腮帮的手肘在椅背打一个趔趄，摔破了白日梦——梦见去年的冬天，我像炭盆般被你用一把火钳拨弄，焰心&nbsp;直窜房梁，将这里变成一座燃烧的监狱，板壁薄如发烫的炉灰；望不穿的镜子，终于从一口枯井被填成了&nbsp;词，我失手掉落的每个字你都会当韵殷勤地捡拾，让我相信女人是一座天然的富矿，全取决于男人的开采……&nbsp;Ⅱ环绕着一座冷却的灶台，家只剩下阴影和灰烬；窗外整日都没有炊烟升起的街道不过是一处保存得完整的废墟。&nbsp;为什么会有这样的一部历法？为纪念一个死者而让所有活着的人活在阴影里……谁暗中触碰燧石，谁仿佛就会遭受永生的诅咒。&nbsp;你不来，茶肆的壶兀立如秃鹫，酒旗在街角垂悬成送葬的灵幡，柳絮来自远山未消的积雪，淡漠的阳光，是锈在弓弩上的箭。&nbsp;Ⅲ你不来，是因为我不能再提供一个看守般的丈夫，让你重燃盗火者的激情？城里的哪一条街道上，又有哪一根晾衣杆&nbsp;不慎砸向了你的脑袋？你手中的洒金扇又像孔雀开屏了，兜住她刹那的慌乱在半空轻轻一转，送还上一个似笑非笑，随她退避的身影潜入&nbsp;屋中，至夜，忽闪在灯花中，引诱她的肩胛骨长出翅膀，越过一圈锯齿形的痛，任凭火要了自己的身子！&nbsp;Ⅳ来我的身上穷尽所有的女人吧。我的空虚里应有尽有——城垣内有多少扇闺阁的门，我就有多少不同的面孔与表情。&nbsp;我是光滑的孤儿，唯恐受猥亵。我是穷裁缝家放荡的女儿。我是嗜睡的、失眠的、每到黄昏就心悸的贵妇。我是整日站在门帘下的妓女。&nbsp;我有母马的臀部，足以碾死每个不餍足的男人，哦，我是多么小心地用岩层般的裙摺遮盖这件事——我是死火山，活火山和休眠火山。&nbsp;Ⅴ难道我应该召唤他回来？那个被火从葬礼上带走的侏儒——在最后的一瞥中，他萦绕成一副变形的软手铐，且哀恳&nbsp;且嘲笑，酷似他弥留于病榻上的语调：“别赶我走……你们就是这场火，凶猛过饿得太久的狼群，转眼&nbsp;“将我当柴堆吞噬，然后盘桓在原地，发出满足的嗷叫，彼此迫不及待地追逐和搂抱，可是一旦我随风飘散，你们就有熄灭的危险。”
Ⅰ  裁缝送来了那件朱红色的大氅， 它有雪白的羊毛翻领，帽商 送来了皮质斗笠，鞋店送来长筒靴。 门外，一匹纯黑的马备好了鞍——  我盛装，端坐在镜中，就像 即将登台的花旦，我饰演昭君， 那个出塞的人质，那个在政治的交媾里 为国家赢得苟喘机会的新娘。 已是初夏，冰雪埋放在地窖中， 在往年，槐花也已经酿成了蜜。 此刻城中寂寂地，所有的城门紧闭， 只听见江潮在涌动中播放对岸的马蹄。  我盛装，将自己打扮成一个典故， 将美色搅拌进寓言，我要穿越全城， 我要走上城墙，我要打马于最前沿的江滩， 为了去激发涣散的军心。  Ⅱ  我爱看那些年轻的军士们 长着绒毛的嘴唇，他们的眼神 羞怯而直白，吞咽的欲望 沿着粗大的喉结滚动，令胸膛充血， 他们远胜过我身边那些文明的遗老， 那些乔装成高士的怨妇， 捻着天道的念珠计算着个人的得失， 在大敌面前，如同在床上很快就败下阵来。 哦，我是压抑的 如同在垂老的典狱长怀抱里 长久得不到满足的妻子，借故走进 监狱的围墙内，到犯人们贪婪的目光里攫获快感，  而在我内心的深处还有 一层不敢明言的晦暗幻象 就像布伦城的妇女们期待破城的日子， 哦，腐朽糜烂的生活，它需要外部而来的重重一戳。   III  薄暮我回家，在剔亮的灯芯下， 我以那些纤微巧妙的词语， 就像以建筑物的倒影在水上 重建一座文明的七宝楼台， 再一次，骄傲和宁静 荡漾在内心，我相信 有一种深邃无法被征服，它就像一种阴道，反过来吞噬最为强悍的男人。 我相信每一次重创、每一次打击 都是过境的飓风，然后 还将是一枝桃花摇曳在晴朗的半空， 潭水倒映苍天，琵琶声传自深巷。
Ⅰ 去药铺的路上雨开始下了， 龙鳞般的亮光。 那些蒸汽成了精似的 从卵石里腾挪着，往上跑。 &nbsp;叶子从沟垄里流去， 即使躲在屋檐下， 也能感到雨点像敷在皮肤上的甘草化开， 留下清凉的味道。 &nbsp;我安顿着马； 自街对面上方，&nbsp;一扇木格子窗忽然掀开， 那里站着一个女人。 &nbsp;一个女人， 穿着绿花的红肚兜， 看着天边外。 她伸展裸露的臂膀 &nbsp;去接从晾衣杆上绽放的水花。 ——可以猜想她那踮起的脚有多美丽—— 应该有一盏为它而下垂到膝弯的灯。 以前有过好多次，每当 &nbsp;出现这样的形象， 我就把她们引向我的宅第。 我是一个饱食而不知肉味的人， 我是佛经里摸象的盲人。 &nbsp;我有旺盛的精力， 我是富翁并且有军官的体型， 我也有的是时间—— &nbsp;现在她的目光 开始移过来在我的脖颈里轻呷了， 我粗大的喉结滚动， 似乎在吞咽一颗宝石。 &nbsp;Ⅱ 雨在我们之间下着， 在两个紧张的窥视狂之间 门拴在松动，而 青草受到滋养更碧绿了。 &nbsp;雨有远行的意味， 雨将有一道笼罩几座城市的虹霓， 车辆在它们之间的平原上扭曲着前行， 忽然植物般静止。 &nbsp;雨有挥霍的豪迈， 起落于檐瓦好像处士教我 吟诵虚度一生的口诀。 &nbsp;现在雨大得像一种无法伸量的物质 来适应你和我， 姐姐啊我的绞刑台， 让我走上来一脚把踏板踩空。
现在。我的洛丽塔，你变得饶舌、突然地发笑；而当我转过身时，我知道你在偷窥着，好像真的有什么乐趣。&nbsp;这是一个与死亡的赛跑，一股气流盘旋在郊区的森林里；那么．告诉我．我已经变成了什么?但……让我自己去猜吧。落叶发出脆响；太阳。像智者的脑浆，沿着树干流下。&nbsp;你和我在伐倒的枞树堆上坐着；你呼吸着，似乎随时会倒下。我嗅到你身体的一部分，像一只小橙子忽然熟透了，膨胀，散发着腥臭。&nbsp;于是那些日子甜蜜的疯狂只能被追忆了。城市的灯柱围绕我们，我将你举起贴紧了墙壁，并且将头埋在你还未完全发育的乳房之问。&nbsp;

你要那些该死的力量做什么？ 拿去，我给你一个人的力量， 一个男人的力量， 一个年轻男人的力量， 　　 一支军队的力量 隐藏在你颤抖的躯体里。 但谁敢承受你的抚摸呢？ 谁能想象那种密度与浓缩， 谁能保证它不会突然爆炸， 为了失去？ 　　 你用该死的力量 在夏日午后的沉沉睡意中 翻过一座山丘， 遗弃了同类。


夜，下沉的溶洞。  白昼，钥匙孔里的光。  闪电在窥视。  　　　  树梢上，  一个幽灵，  熄灭了引擎。  　　　  注射之后，  仰卧的棕榈。  　　　  雾的羽翼，  布谷鸟的重量。  　　　  旅馆，  被水孤立在蛛网里。  　　　  哀求终于嚎叫：  不，这不是我的极限。  　　　  回声是  世界上跑得最快的女人。  篱笆上的渔民，  他们玩牌并且安静。  　　　  零点。面具的游戏，  陆地和汪洋。   
这城市的每一天，  都像过去的很多年。  每一天，我从博物馆的橱窗里  取我的牙膏和扇子，  它们在一座凉亭的旁边。  我继承杯盘上清晰的指纹，  就像昨夜，在这张桌边，  裸宴的人刚刚死去。  从这扇窗望过去，  在炽热的街道上，能听见抖动的铠甲声。   我已经走进了泥土，  但人们将我挖出来。  这城市——  风说它姓谢，  圣人的家宅，  虽谨慎而短暂的帝国。  我知道没有人认识我，  仍然用袖子遮住我的面孔，  太亮了，像一座冥府的侧影，  始终在空气中晃动。   但你是在为它偿还着债务的太阳，  我的墓穴上的太阳。
一把椅子在这里支撑她， 一个力，一个贯穿于她身体的力 从她踮起的脚尖向上传送着， 它本该是绷直的线却在膝弯和腹股沟 绕成了涡纹，身体对力说 你是一个魔术师喜欢表演给观众看的空结， 而力说你才是呢。她拿着布 一阵风将她的裙子吹得鼓涨起来，腹部透明起来就像鳍。 现在力和身体停止了争吵它们在合作。 这是一把旧椅子用锈铁丝缠着， 现在她的身体往下支撑它的空虚， 它受压而迅速地聚拢，好像全城的人一起用力往上顶。 她笑着，当她洗窗时发现透明的不可能 而半透明是一个陷阱，她的手经常伸到污点的另一面去擦它们 这时候污点就好像始于手的一个谜团。 逐渐的透明的确在考验一个人， 她累了，停止。汗水流过落了灰而变得粗糙的乳头， 淋湿她的双腿，但甚至 连她最隐秘的开口处也因为有风在吹拂而有难言的兴奋。 她继续洗着而且我们晕眩着，俯视和仰视紧紧地牵扯在一起。 一张网结和网眼都在移动中的网。 哦我们好像离开了清河县，我们有了距离 从外边箍住一个很大的空虚， 我的手紧握着椅背现在把它提起， 你仍然站立在原处。 
多刺的骄阳啊，  蘸满紫色的毒汁  扫过我们的脸。   从前你不是泥土和冰上的花纹，  像狗一样等候一个人？  你不是霜的文字，脆弱又含有人性？   大而黑的玫瑰，  转进了天空；  不会是一把盐和汗的钥匙吧？   因肿胀变得庄重吧。  南方的银叶子正在猎枪的扳机里行脱帽礼。  让我们别再谈论什么镜子吧。
我叫鲁滨逊，你知道的，从小就被这么叫着．小伙伴们拿着连环画和我的脸对照，他们说，像。于是我就是了。我高兴被这么叫，因为他是一个英雄独自地在荒岛上耽留多年，没有校长管他，更不用交作业。现在我坐在这张椅子里有一座大房子，能够望见凯旋门。我等着护士来输液、喂我一点东西、赞赏我的气色和巴黎的气候一样在好转。谢谢你，天使。每当我用完她属于这里的两小时，我就会这么说；然后看着她在盥洗室的镜子前补完妆．又和所有补完妆的女人一样仔细地抿一抿嘴唇．自沙发上拿起她的包，且不忘记在走出时扭头给我一个微笑。我低着头听她的脚步声，停在电梯口，我听电梯嗡嗡地从上面驶来，和输液管一般，然后她进去了像一滴晶莹的药液，滴着，滴到底，谢谢你，天使，我又说了一遍。&nbsp;我又说了一遍，然后昏睡过去，也不知道睡了多长时间，也许是几分钟，也许是一两天，也许是到她下一次来的时候，每周她会来&nbsp;&nbsp;&nbsp; 两次。通常我不自己醒来，有一些朋友会来看我，一些推销员，好像酒店里负责叫醒服务的人殷勤而固执地等在门边。而保险公司的人也会来，一年来两次。有时候我想这就够了。我一点也不担心……我想养一头在一篇小说里我读到的貘，它会吃噩梦。我还想养在一个南美人的随笔里出现的“无”，据说它始终站在你身后，无论你怎样地转你的身体。&nbsp;从前我画画，一直到我离开中国。在飞往旧金山的飞机上，我想从此我就要画得更好了，而太平洋就是见证人。不幸的是我再也没有画过一幅画。&nbsp;手。一块白胶布压在针尖上，我感觉到刺痛时一定是血从血管流往输液管，我珍惜这刺痛，生命还在的感觉，现在我只有上半身。我好奇地望着血会怎么做，它先是染红那个用以调试输液速度的&nbsp; 小塑料包，然后像一个作战图上的红箭头往上，喷向倒挂在那个顶端的大药液瓶中，小花一样在水中绽开，或者像章鱼施放的烟雾，原子弹爆炸。我被自己的能量迷住了，很高兴还能动，还能欺骗自己说，我终于画了一幅画，以一种另外的方式。于是我花了半天的时间抬起了双臂，完成一次欢呼。&nbsp;巴黎比美国好，除了汽车还有别的。在这里会有一些飞来飞去的人停留，瞻仰这座城市和我；为此我在边挂了一块黑板，请他们写下自己的名字，这些年轻的人，这些很好说话的人，这些礼拜五，他们也就写下自己的名字，如同进入了一段他们并不了解的历史，一段史前史，一段被覆盖却因为我还没有死去所以还存在的&nbsp; 历史——他们恭敬地看着我，那意思说．写完了以后有什么可干的?&nbsp;我就朝他们笑，我就装傻，给他们看他们想看到的一个昔日大师的沉默的样子。&nbsp;其实我什么也不是，连想尝一口自己的屎和尿都不行；我已经不在一座天平的任何一边了，太多崭新的、重大的砝码成群地出现我已经是一个计算旧时光的漏壶里&nbsp; 残剩的沙，已经是“无”的影子，它的奴仆。是它住在这座豪华的大房子里，且是它使用着车祸的保险赔偿金，谢谢你，美国付账时有一副慷慨的派头。不服气也不行。当然我更喜欢住在巴黎，是的，毕竟这里还有别的——哦，想起来了，是的，我什么都想起来了。我不叫鲁滨逊，我有自己的名字。我也不曾在太平洋的岛屿上生活过，我从来就不是一个欧洲人、美国人，也不是被拯救的土著，不，我更喜欢伙伴们叫我行者，孙行者的行者和行者武松的行者。虽然我已经无法再行走了，虽然我已经走到了头。我将死在这张科布西埃设计的椅子上，低着头死去，虽然他们传过话来，我可以回家。
   一切死得多慢，  在旋律里掺进了玫瑰与蝴蝶，  我在说：玫瑰涌上来  而蝴蝶，甚至死后也是美丽的。   蝴蝶是美丽的，  它因你的煽动而更美丽。  太阳剪着我们身上的羊毛，  只有这里，才有这样的太阳。   太阳下才有这样的玫瑰，  它是被怀疑的锦缎；  才有这样的蝴蝶，  展翅在最小的损失中。
Ⅰ那群狞视我的背在井边围成圈，捣衣杵一声声响过了衙役们手中的棍棒，夹带着阵阵咒骂和哄笑像鸦雀在我太阳穴筑巢。&nbsp;当我端着洗衣盆走近，沉寂汹涌成泥石流而棒杵挥得更卖力，背和背挤紧，像这条街上彼此咬啮的屋顶，不容一丝缝隙。&nbsp;&nbsp;走！畸曲的足趾流出血，就能将裹脚布踏平成一条路。走远些，且还要走回来，证明我完好，并接济她们枯瘪的生活。&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ⅱ初春的溪流是千百根能扎破指尖的针，但这股冷冽平等于众生，手掌熬过最初的刺痛，暖意随之升腾。&nbsp;我洗我虚假的泪痕，洗不洁的分泌物那亵衣里顽固的斑斑点点，洗抹布的内脏，洗遥远的婚裙上积垢的每一年。&nbsp;我也洗死者的惨叫，和蛆虫般不散的面粉味，洗那些洗衣的女人们浓痰般的目光，无论我洗什么而溪流依然碧青。&nbsp;Ⅲ看，树林背后一个闪动的小身影就是她们派来的密探，他撂下了卖梨的篮子把窥视当成事业，把别人的隐私换成掌心的碎银……&nbsp;我倒宁愿他从说书先生那里听信了前朝英烈传，然后，被身边那位打虎的叔叔所激励——额开六只眼，脚蹬一对风火轮，&nbsp;将这城中的每桩罪恶翻个底朝天，但他只不过是个假哪咤，手中挥舞的缚妖索，怎么看都像一串油亮的算盘珠子。&nbsp;&nbsp;&nbsp;Ⅳ我洗我赤裸时可以将自己包裹的长发，太多绝对的黑夜滋养过它；我洗我的影子，碎成千万段的她很快又聚拢——&nbsp;我洗那像绽线的袋口朝下的乳房，袋里装满了沉重的淀粉，它们渴望溶解在水中，闪动着金光，甜蜜起整个下游。&nbsp;我还想洗我心头的那头小兽，它熬过漫长的冬眠爬出了洞穴，雪白的皮毛染着猎物的血，但在旷野里无人问它的原罪。&nbsp;Ⅴ跟我来吧，小密探，到逆光的山坡上无人看管的油菜花田里，我让你看这个熟透的女人每一寸的邪恶。&nbsp;我将吊桥般躺倒，任凭你往常慌乱的目光反复践踏，任凭你锋利的舌头刺戳着比满蓝的梨还要多汁的身子。&nbsp;灭绝我，要么追随我一直到夏夜里沸腾了群星的葡萄架，别夹着遗精的裤裆，沿我轻快、湿漉漉的脚印，盘算着怎么去邀赏。

Ⅰ &nbsp;哦，龙卷风， 我的姐姐， 你黑极了的身躯 像水中变形的金刚钻， 扭摆着上升； &nbsp;钻头犀利又尖硬， 刺穿了玻璃天， 朵朵白云被你一口吸进去， 就像畜生腔肠里在蠕动的粪便； 秋天太安详，蓝太深 &nbsp;而我们恨这个。 容易暴躁的老姐姐啊， 当你吹得我的茶肆摇晃着下沉， 我才感到我活着， 感到好。 &nbsp;我手拂鬓角被吹落的发丝， 目光沉沉地 从店外的光线撤回， 几块斗大的黑斑尾随来， 也滞留也飞舞： &nbsp;也许我不该这样 盯着太阳看。 钻心的疼痛像匕首 从烧焦的视网膜 爬进太阳穴。 &nbsp;Ⅱ &nbsp;今天没有人 来到我的店铺里 压低了嗓音或血红着眼睛； 他们的一瞥 要使我变成煤渣， &nbsp;扔落的铜钱 像一口污茶泼上我的脸。 但这是他们的错， 我这活腻了的身体 还在冒泡泡，一只比 &nbsp;一只大，一次比一次圆； 它们胀裂开像子宫的黏液 孕育一张网， 在那一根又一根的长丝上 &nbsp;我颤悠悠的步履 横穿整个县。 你看，我这趴在柜台上的老婆子 好像睡着了， 却没有放过一只飞过的人形虫。 &nbsp;Ⅲ &nbsp;当午后传来一阵动地的喧哗， 人们涌向街头 去争睹一位打虎英雄； 远远地，他经过门前时 我看见那绛红的肌肉 &nbsp;好像上等的石料， 大胡子滴着酒， 前胸厚如衙门前的座狮—— 他更像一艘端午节的龙舟 衔来波浪， &nbsp;激荡着我们朽坏的航道。 被这样的热和湿震颤着， 我干瘪的乳房 鼓胀起 和鼓点一起抖动； &nbsp;我几乎想跟随 整个队列狂喜的脚步， 经过每座漂浮如睡莲的住宅， 走得更远些， 观看穹隆下陡然雄伟的城廓。 &nbsp;但人们蔑视 我观赏时的贪婪， 他们要我缩进店铺的深处去， 扎紧我粗布口袋般的身体， 并且严防泄露出瞳孔里剩留的一点反光。 &nbsp;Ⅳ &nbsp;眼皮剧跳着我来到卧室， 打开一只大木箱， 里边有无数金锭和寿衣，还有 我珍藏的一套新娘的行头—— 那被手指摩挲而褪了色的绸缎 像湿火苗窜起， &nbsp;从眼帘 蔓向四周。 太奢侈了而我选择可存活的低温 和贱的黏性， 我选择漫长的枯水期和暗光的茶肆。 我要我成为 最古老的生物， 蹲伏着， 不像龙卷风而像门下的风； 我逃脱一切容易被毁灭的命运。 &nbsp;现在他们已去远， 就让我捡拾那些遗落的簪子， 那些玉坠和童鞋。 我要把它们一一地拭净， 放进这只百宝箱。　 


谢公诗境好，到此意超然。水外疑无地，山中小有天。棹舟时罄折，出峡又规圆。七里容消遣，石尤风与便。
薄酒粗衣吾何悲，丑妇自丑吾不知。道眼混圆宜不二，㜫恶妍陋无殊归。瓦迭石臼斟吾酒，脱粟藜羹皆可口。醉境陶然无后忧，玉碗浮蛆彼何有。汉文天子犹弋绨，士服粗布乃所宜。要绳屐葛同一暖，霞縠冰纨徒尔为。无盐如漆后齐桓，孟光举臼配伯鸾。古来倾城由哲妇，有德乃令家国安。我能遣妇缝粗对妇饮薄，傍人大笑吾不恶。
南越太后邯郸女，皓齿明眸照蛮土。珊瑚为帐象作床，锦伞高张击铜鼓。太液池内红芙蓉，自怜谪堕蛮烟中。灞陵故人杳无耗，深宫独看南飞鸿。随儿作帝心不愿，惟愿西朝柏梁殿。茂陵刘郎亦可人，遣郎海角来相见。金猊夜燎龙涎香，明珠火齐争煌煌。番禺秦甸隔万里，今夕得遂双鸳鸯。白首相君佩银印，干戈欲起萧墙衅。莫言女子无雄心，置酒宫中潜结阵。汉家使者懦且柔，纤手自欲操霜矛。孤鸾竟落老枭手，可怜空奋韩千秋。楼船戈诞师四起，或出桂阳下漓水。越郎追斩吕嘉头，九郡同归汉天子。尉佗坟草几番青，霸业犹与炎洲横。玉玺初从真定得，黄屋却为邯郸倾。五羊江连湘浦竹，娇魂应伴湘娥哭。
跏趺真作坐襌僧，不学窗间故纸蝇。湛若琉璃含寳月，此中无减亦无增。
薄酒可以谋醉，不必霞滋玉味。粗布可以御冬，不必狐貉蒙茸。丑妇可以肥家，不必楚女吴娃。独夫长夜商祚讫，羲和湎淫紊天历。李白跌宕三百杯，阮籍沈营六十日。眠瓮吏部寡廉耻，解貂常侍隳法律。傥使饮薄酒，未见有此失。秦昭狐腋几丧首，郑臧鹬冠贻厥咎。厌裘金玦岂不哀，绣衣朱瀑固无取。皆缘粗衣恶不御，贾祸招讥亦何有。夏姬灭两骊姬祸五世。捧心颦眉亡夫差，堕髻啼妆败梁冀。丑妇似可恶，终不至颠沛。劝君饮薄衣粗娶丑妇，此乐人间最长久。
巫峡昭君有奇色，毛生欲画无由得。但作东风背面身，看来已可倾人国。朝来睡起鬌发垂，手如春笋领蝤挤。绣帷幽梦断难续，想象翠黛颦修眉。春光三月浓于酒，燕燕双飞莺唤友。不教腻脸露桃花，且喜腰枝似杨柳。君不见汉宫多病李夫人，转面不顾君王嗔。古来画工画意亦自足，烟雾玉质何由真。
澹烟衰草慵回首，晚日残霞欲断魂。脱帽卸鞍投逆旅，萧萧黄叶水边村。
兽有善触邪，草有能指佞。兽草非有心，不移本天性。前王着臣冠，俾尔效端鲠。如何不称服，指反忠正。吾欲取二物，豢置列台省。一令邪佞徒，奔逃亟深屏。
风雨晦时夜，鸡鸣有常声。霜雪枯万干，松柏有常青。内守初已定，外变终难更。若人求世利，浮沉无定情。俯仰效桔槔，低昂甚权衡。反出木鸟下，徒为万物灵。
牛不可以服箱，女不可以成章。其名则然实岂尔，政如箕斗难挹扬。河汉特水象，安有波浪为津航。惟鹊乃巢居，讵能上天构桥梁。星经有躔次，东西永相望。今夕复何夕，乃谓合并如鸾凰。一人唱诞惑万世，浪令儿女争猖狂？瓠牛载盘何等秩，金梭掷地殊荒唐。吾命有贵贱，吾性本直方。探官与乞巧，是岂吾所臧。何如举酒邀明月，更遣清风屏炎热。星光落盏黄金空，露华糁袂真珠滑。我方幕天席地醉兀兀，痴牛呆女知何物。
皋苏粲园英，泽芝纷水叶。赤弁舞纤肌，黄袍缓老颊。鸣飞各有适，吾独叹衰莆。齿髪久已疏，又复失调燮。粱肉谢鼎俎，参苓富巾箧。葵扇风未来，桃笙汗初浃。呻吟和哀蝉，梦寐追化蝶。抚枕念平生，世故饱更涉。弱龄负奇志，胸霓蟠焯晔。夜溪傅岩访，朝待渭滨猎。荀爽岁九迁，康侯日三接。功业着钟鼎，声名垂史牒。那知事大谬，举趾得踬跆。多难集暮年，百愿亡一惬。寒灰消寸心，清泪腐双睫。坐令孤鹏骞，化作瘴鸢贴。忧来复自慰，人生几蓂荚。呼吸过百岁，俯仰失千劫。乘流须纵棹，遇坎即停楫。些语不成骚，商歌鼓长铗。
掣电奔雷晻霭间，崩腾白雨袭人寒。颓山黑雾倾浓墨，倒海冲风泻急湍。势似阳侯夸海若，声如项籍破章邯。炎歒一濯须臾耳，已看天围碧玉宽。
我来泗水上，居与墟墓邻。弥望多枣栗，碍眼皆荆榛。忽忽度岁月，不知时已春。朝来佳公子，遗我梅花新。秀色照窗几，妙香袭衣巾。莽如瓦砾场，惊睹琼瑶珍。念昔客江南，千树临江津。吴侬不知贵，但与桃李伦。自从堕东土，梦绕江之滨。叹彼和鼎实，亦复生不辰。穷愁坐空山，豺虎杂凤麟。此赠意不浅，难为俗子陈。
明月落湖水，天渊体倶一。浩荡碧琉璃，奁此寒玉璧。微风触湖波，合散作六七。浮光逐水纹，金蛇势盘结。人心湛寂初，与月同清质。外累一汩之，万态纷殊迹。因知养心者，无为风浪失。
忽忽天星二十九，当年曾醉琼林酒。春风射策紫垣深，犹记灵和殿前柳。与君虽异千佛名，出入南宫同户牖。春蚕食叶七千人，看君运笔如挥帚。妙龄忠气轶衡嵩，余子纷纷真培壤。那知晚节岱阳城，白髪苍颜两闲叟。君材有如万斛舟，顾我碌碌才筲斗。时穷壮士或饭牛，遇合封侯起屠狗。东皋有田供王赋，天寒且辍扶犁手。寂寥圭寳对书册，火冷灯青夜方久。先生乘兴肯相过，亦有青钱沽玉友。
披衣开户几宵兴，永夜无眠魂九升。坐觉飞霜明瓦屋，天如寒鉴月如冰。
天如寒鉴月如冰，僵卧家僮唤不应。却忆少年游太学，萧然独对短檠灯。
萧然独对短檠灯，引睡翻书睡几曾。自笑年来忧患熟，跏趺真作坐禅僧。
闻道匡庐飞盖时，闲寻图籍费周咨。亭皋细酌濂溪水，石室亲摹大禹碑。鲍谢清晖看振策，白苏逸韵羡摛辞。怜余素有烟霞癖，展卷终期慰所思。
薄醉江楼怀暂开，家园迢递首重回。淡香红叶霜前径，细蕊黄花雨后苔。汉祖频年思猛士，燕昭何日筑金台。不才自合烟霞老，未许天边鸥鹭猜。
明日别公庐山去，赠我竹杖随行縢。体方节坚色滑净，一条碧玉锋棱棱。侧闻分宁邃岩谷，狼虎部曲蒙茸藤。截致颇难形甚古，大朴不雕囊以缯。世闻圆柔易为好，直方谁解堪依凭。我老懒拙无一可，舍藏信宜行未能。大布一领书一簏，漫游得此真良朋。匡君旧识不我弃，招手高峰穿崚嶒。扶携万仞观天地，大笑齐物无鹍鹏。拜公嘉锡感公意，知己名言永服膺。何当杖头书岁月，幽寻衡岱嵩华恒。
澄陂秋柳带明霞，茅屋参差野老家。江转危矶奔骇浪，村邻小市缀疏花。河鱼入馔偏堪饱，浊酒能酣不用赊。赢得山公清兴在，停骖闲数后栖鸦。
寺通野阜转清幽，压户藤梢带叶抽。最好江洲浮远绿，孤悬塔影漾中流。短栅逶迤曳履行，晚飔摇飏葛衣轻。老僧送客烟江外，一鸟啼残落照明。
小楼春浅杏花寒，象鼎烟销宝篆残。情思不忺梳洗懒，半偏云髻倚阑干。
奇氏家居鸭绿东，盛年才得位中宫。翰林昨日新裁诏，三代蒙恩爵禄崇。
四面帘垂碧玉钩，重重深院锁春愁。绿腰舞困琶琵歇，花落东风懒下楼。
九十春光似转蓬，半晴天气雾溟蒙。一池新水今朝雨，满地残花昨夜风。白发自怜诗兴在，红颜莫放酒樽空。闲看青简思今古，得失由来一梦中。
骑来骏马响金铃，苏合薰衣透体馨。罟罟珠冠高尺五，暖风轻袅鹖鸡翎。
蝶怨蜂愁静小园，阴寒已过勒花天。雨中狼藉榆钱少，风里飘扬柳絮颠。堪笑一春惟饮酒，自怜三月尚衣绵。海棠开尽蔷薇老，孤负芳辰又一年。
憔悴花容只自知，番思娇小入宫时。经年不识东风面，蹙损春山为阿谁。
梨花素脸髻盘龙，南国娇娃乍入宫。无奈胡姬皆笑倒，乱将脂粉与添红。
何处难忘酒，寒窗一局棋。新篘开竹叶，老树发梅枝。拨火煨霜芋，围炉咏雪诗。此时无一盏，虚度小春时。
一别诸亲三十载，诏令相见出宫垣。就中苦乐谁知得，内侍丛中不敢言。
何处难忘酒，初秋暑尚存。双星渡银汉，微月照黄昏。瓜果排中閤，笙歌拂小轩。此时无一盏，何以待天孙。
何处难忘酒，重阳戏马台。菰蒲随水落，橘柚待霜催。蟋蟀吟将老，茱萸插几回。此时无一盏，黄菊向谁开。
自供东苑久司茶，览镜俄惊岁月加。纵使深宫春似海，也教云鬓点霜华。
莴苣颜色熟樱桃，树底青青草不薅。生怕百禽先啄破，护花铃索胜琅璈。
谷雨天时尚薄寒，梨花开谢杏花残。内园张盖三宫宴，细乐喧阗赏牡丹。
大宴三宫旧典谟，珍羞络绎进行厨。殿前百戏皆呈应，先向春风舞鹧鸪。
兴圣宫中侍太皇，十三初到捧垆香。如今白发成衰老，四十年如梦一场。
纤纤初月鹅黄嫩，浅浅方池鸭绿澄。内苑秋深天气冷，越罗衫子换吴绫。
独木凉亭锡宴时，年年巡幸孟秋归。红妆小伎频催酌，醉倒胡儿阿剌吉。
莫入三街市，宜乘九夏凉。随缘得妙术，守分是仙乡。写字腾龙虎，吹箫引凤凰。不如来饮酒，烂醉锦筝傍。
叆抹多官上直时，丹墀千队列旌旗。殿前每遇观西马，诏许宫臣辇路骑。
海晏河清罢虎符，闲观翰墨足欢娱。内中独召王渊画，搨得黄筌《孔雀图》。
十五胡姬玉雪姿，深冬校猎出郊时。海青帽暖无风冷，鬒发偏宜打练椎。
慈悲为雨法为航，心是莲华性是香。静里工夫些子力，闲中议论许多长。提携一气通金界，颠倒三车运玉浆。笑把明珠闲玩弄，眉间万丈白毫光。
宝殿遥闻佩玉珊，侍朝常是奉宸欢。要知各位恩深浅，只看珍珠罟罟冠。
暑风催雨滴檐楹，深院吴姬睡不成。梦入西湖荡莲桨，起来弹泪到天明。
  
上都随驾自西回，女伴遥骑骏马来。踏遍路傍青野韭，白翎飞上李陵台。
燕子泥香红杏雨，苕花风澹白鸥波。一年春事闲中过，镜里容颜奈老何。
何处难忘酒，年光似掷梭。清明怜已过，春色苦无多。席上红牙板，花前皓齿歌。此时无一盏，争奈牡丹何。
春来折尽更逢春，旧折长条又复新。谁有行人相送别，今年不是去年人。
队里惟夸三圣奴，清歌妙舞世间无。御前供奉蒙深宠，赐得西洋塔纳珠。
健儿千队足如飞，随从南郊露未晞。鼓吹声中春日晓，御前咸着只孙衣。
奎章阁下文词盛，太液池边游幸多。南国女官能翰墨，外间抄得《竹树》歌。
元统年来诏敕殷，中书省里事纷纭。昨朝传出宫中旨，江浙支盐数万斤。
合香殿倚翠峰头，太液波澄暑雨收。两岸垂杨千百尺，荷花深处戏龙舟。
万壑松风卷翠涛，花间晴露滴征袍。龙收夜雨归沧海，虎带春泥过石壕。千古衮旒藏玉匣，九重宫殿压金鳌。桥陵谒罢频回首，五色氤氲王气高。
腰肢瘦弱不胜裙，病里恹恹过一春。因识玉颜多宠幸，殿前催得太医频。
金鸭烧残午夜香，内家初试越罗裳。芳容不肯留春驻，几阵东风落海棠。
故人一别一年余，转眼光阴暑渐除。南徼万山常有梦，中原六月尚无书。窗前烛暗巴山雨，江上帆留楚水鱼。准拟重阳定相见，茱萸新酒候旋车。
圣心常恤叆焉贫，特敕中书赐绢银。分得不均嗟怨众，受恩多是本朝人。
清晓龙闱侍寝回，纻松云鬓对妆台。绮窗昨夜东风暖，一树梨花对雨开。
天马西来自佛郎，图成又敕写文章。翰林国语重翻译，袄鲁诸营赐百张。
背番莲掌舞天魔，二八娇娃赛月娥。本是河西参佛曲，把来宫苑席前歌。
静坐闲观理自明，是非荣辱岂须争。一身常在闲中过，万事肯于先处行。嫩竹半欹听夜雨，晚云收尽看秋晴。两般清意谁能识，世事交游物外情。
秋深飞放出郊行，选得驯驹内里乘。野雉满鞍如缀锦，马前珍重是黄鹰。
哇聚喧阗苦不禁，不鲁罕后喻言深。东安州里池塘静，鼓吹无闻直到今。
  
侍从常向北方游，龙虎台前正麦秋。信是上京无暑气，行装五月载貂裘。
宛转千条罥晚风，拖烟带雨渭城东。征衫点得轻轻絮，寄入《阳关》曲调中。
春日融和上翠台，芳池九曲似流杯。合香殿外花如锦，不是看花不敢来。
凶吉占年北俗淳，旋烧羊胛问祆神。自从受得金刚戒，摩顶然香告世尊。
金莲处处有花开，斜插云鬟笑满腮。辕轼向南遵旧典，地椒香里属车回。
海子东头暗绿槐，碧波新涨灏无涯。瑞莲花落巡游少，白首宫人扫殿阶。

金风苑树日光晨，内侍鹰坊出入频。遇着中秋时节近，剪绒花勣斗鹌鹑。
珊瑚枕冷象牙床，耿耿青灯伴月光。不是宫闱有仙境，如何觉得夜偏长。
比胛裁成土豹皮，着来暖胜黑貂衣。严冬校猎昌平县，上马方才赐贵妃。
一别诸亲三十载，诏令相见出宫垣。就中苦乐谁知得，内侍丛中不敢言。
百年四海罢干戈，处处黎民鼓腹歌。偶值太平时节久，政声常少乐声多。
苏小门前万缕垂，白家园内两三枝。听歌看舞人何在，惟有东风展翠眉。
年年避暑出居庸，北望滦京朔漠中。经过缙云山水秀，吴姬疑是越江东。
侍从皮帽总姑麻，罟罟高冠胜六珈。进得女真千户妹，十三娇小唤茶茶。
春风满山花正开，春衫女儿红杏腮。侬家荡桨过江去，为问阿郎来不来。
昨朝进得高丽女，太半咸称奇氏亲。最苦女官难派散，总教送作二宫嫔。
一段无瑕白玉光，来从西域献君王。制成新样双龙鼎，庆寿宫中奉太皇。
春情只在两眉尖，懒向妆台对粉奁。怕见双双莺燕语，杨花满院不钩帘。
安息薰坛遣众魔，听传秘密许宫娥。自从受得毗卢咒，日日持珠念那摩。
胭粉钱关岁岁新，例教出外探诸亲。归来父母曾相嘱，侍奉尤当效力频。
雨顺风调四海宁，丹墀大乐列优伶。年年正旦将朝会，殿内先观玉海青。
几番怯薛上班慵，生怕鸾舆又到宫。一自恩归西内日，飞鱼闲挂宝雕弓。
二十余年备掖庭，红颜消渴每伤情。三弦弹处分明语，不是欢声是怨声。
阊阖门开拥钺旄，千官侍立晓星高。尚衣欲进虬龙服，错捧天鹅织锦袍。
莫折柔丝五尺金，一丝丝系别离心。春风吹到无情处，乱滚香绵结昼阴。
月夜西宫听按筝，文殊指拨太分明。清音刘亮天颜喜，弹罢还教合凤笙。
地寒不种芙蓉树，土厚宜栽栝子松。清晓内官呼彩緌，各官分赐牡丹丛。
夜深烧罢斗前香，旋整云鬟拂御床。遇着上班三鼓尽，内筵犹自未抬羊。
尸谏灵公演传奇，一朝传到九重知。奉宣赍与中书省，诸路都教唱此词。
晓灯垂焰落银缸，犹自春眠近小窗。唤醒玉人莺语滑，宝钗敲枕理新腔。
屏掩春山夜渐长，秋来处处有新凉。一天明月星河澹，满殿风吹茉莉香。
楼阁凉生夜雨余，碧天如水雁来初。青山落日两行泪，锦树西风万里书。滇海相思情愈切，梁园行乐兴全疏。人还定把平安报，惟有霜华白满梳。
诸方贡物殿前排，召得鹰坊近露台。清晓九关严虎豹，辽阳先进白雕来。
小亭西畔画楼东，开遍阶前芍药丛。梅子雨干还有雨，楝花风过更无风。喜看池内鱼生子，惊退帘前燕逐虫。坐久忽闻黄鸟语，绿杨深处午阴中。
河西女子年十八，宽着长衫左掩衣。前向拢头高一尺，入宫先被众人讥。
深宫春暖日初长，花气浑如百和香。睡足倚栏闲坐久，琵琶声里拨当当。
三山冰合放鹰时，千骑如云授指麾。日暮六街尘滚滚，马前横抱白鹅归。
天山一色冻云垂，罨画楼台缀玉时。准备暖金香盒子，明朝送雪与相知。
玉阶槐影绿阴阴，长日清闲罢抚琴。满架酴飐如散雪，一畦萱草似堆金。诗因中酒多随意，棋为饶人不用心。芸阁晚凉清兴发，兔毫新试写来禽。
飘飘梧叶委银床，天际初来雁几行。露气忽从今夜白，漏声偏觉五更长。惊幽梦矣书千里，有美人兮天一方。报道桂花成蓓蕾，雨余庭院喜新凉。
一上高城思渺冥，情怀如梦复如醒。长河浊浪从来急，嵩岳高峰分外青。樵径远萦芳草岸，渔舟闲傍夕阳汀。登临感慨斜阳外，望尽长亭复短亭。
王孙王子值三春，火赤相随出内门。射柳击球东苑里，流星骏马蹴红尘。
东风吹绽牡丹芽，漠漠轻阴护碧纱。向晓内园春色重，满栏清露湿桃花。
何处难忘酒，遥登庾亮楼。歌声通上界，笑语在瀛洲。玉宇晴无际，冰轮夜不收。此时无一盏，何以玩中秋。
巴山后面竹鸡啼，巴水前头沙鸟栖。巴水巴山到郎处，闻郎又过石门溪。
三月风和散曲尘，枝枝垂地每伤神。为君系得春心住，忍折长条送远人。
月明深院有霜华，开遍阶前紫菊花。凉入绣帏眠不得，起来窗下拨琵琶。
按舞婵娟十六人，内园乐部每承恩。缠头例是宫中赏，妙乐文殊锦最新。
新颁式样出宫门，不许倡家服用新。伎女紫衣盘小髻，乐工咸着戴青巾。
五色云生七宝台，小山子上数峰排。奇花异草香风度，不是天仙不到来。
梦觉银台画烛残，窗前风雪满雕栏。为嫌衾薄和衣睡，火冷金垆夜半寒。
湖上驾鹅映水明，海青常是内官擎。二宫皇后随銮驾，辇内开帘看放鹰。
攫攘何因尔，终朝傀儡牵。望尘忙趁市，满贯苦多钱。造物商岩板，羲和穆骏鞭。不如来饮酒，一醉大家眠。
瑞气氤氲万岁山，碧池一带水潺湲。殿傍种得青青豆，要识民生稼穑艰。
兴和西路献时新，猩血平波颗颗匀。捧入内庭分品第，一时宣赐与功臣。
十六天魔按舞时，宝妆缨络斗腰肢。就中新有承恩者，不敢分明问是谁。
祈雨番僧鲊答名，降龙刺马胆巴瓶。牛酥马乳宫中赐，小阁西头听唪经。
羡我霜髯老，逢时正太平。园畦频点检，书画悦心情。绿竹栽些个，红棋着一秤。不如来饮酒，且莫问输赢。
月钱常是散千缗，大例关支不是恩。南国女官呼姓字，只愁国语不能翻。
世态看来熟，浮生何苦忙。好花供老眼，佳茗刷枯肠。池上红鸳并，帘前紫燕翔。不如来饮酒，高卧北窗凉。
灯月交光照绮罗，元宵无处不笙歌。太平官里时行乐，辇路香风散玉珂。
幸喜身康健，休论愚共贤。诗联有神助，老懒得天全。十日一风雨，三家百顷田。不如来饮酒，同乐好丰年。
苍凉初日照帘栊，秋气清高八月中。满砌寒蛩啼冷露，一天新雁度西风。病怀得酒如春暖，老眼看花似叶红。独坐小轩无个事，闷来聊复理丝桐。
承宠娇行宝殿前，新裁罗扇合欢圆。进来不为凉风好，欲讽君心莫弃捐。
江南名伎号穿针，贡入天家抵万金。莫向人前唱南曲，内中都是北方音。
内中演乐教师教，凝碧池头日色高。女伴不来情思懒，海棠花下共吹箫。
玉京凉早是初秋，银汉斜分大火流。吹彻洞箫天似水，半钩新月挂西楼。
彩绳高挂绿杨烟，人在虚空半是仙。忽见驾来频奉旨，含羞不肯上秋千。
败柳疏林寄此生，凉时不似热时鸣。蜕形先觉金风动，轻翼偏嫌玉露清。抱叶常如经雨态，过枝犹带咽寒声。桑间此际螵蛸老，游息安闲莫漫惊。
御沟秋水碧如天，偶忆当时事惘然。红叶纵教能寄恨，不知流得到谁边。
上都楼阁霭云烟，风俗从来朔漠天。自是胡儿无禁忌，满宫嫔御唱银钱。
初调音律是关卿，伊尹扶汤杂剧呈。传入禁垣官里悦，一时咸听唱新声。
冻雨寒烟满戍城，雨中烟外更伤情。沙头风静鸳鸯睡，岭上云深孔雀鸣。番域白盐从海出，野田青蔗绕篱生。蛮方异俗那堪语，独立高台泪似倾。
蜜渍金桃始献新，禁城三伏绝嚣尘。炎蒸微至清宁殿，玉杵敲冰赐近臣。
何处难忘酒，深冬掩凤帏。管弦清晓发，猎骑夜深归。羊角旋风起，鹅毛大雪飞。此时无一盏，辜负黑貂衣。
白酒新篘进玉壶，水亭深处暑全无。君王笑向奇妃问，何似西凉打剌苏。
官里前朝驾未回，六宫迎辇殿门开。帘前三寸弓鞋露，知是々小姐来。
白露横空殿宇凉，房头蠙洗旧衣裳。玉栏金牛西风起，几叶梧桐弄晚黄。
苑内萧墙景最幽，一方池阁正新秋。内臣净扫场中地，官里时来步打球。
上都四月衣金纱，避暑随銮即是家。纳钵北来天气冷，只宜栽种牡丹花。
云英何处访遗踪，空对阳台十二峰。花院无情金锁合，兰房有路碧苔封。消愁茶煮双团凤，萦恨香盘九篆龙。肠断端清楼阁里，墨痕烛炧尚重重。
春游到处景堪夸，厌戴名花插野花。笑语懒行随凤辂，内官催上骆驼车。
寄语红尘客，其如岁月何。新诗随意写，时曲放怀歌。老去朱颜改，年高白发多。不如来饮酒，看我舞婆娑。
纮纮病骨觉清癯，心上清闲百事无。晓起灌园呼内竖，昼长临帖写官奴。宜人景物随时好，垂老风情得自娱。且进一樽花下酒，便拚微醉不须扶。
低绾云鬟浅淡妆，从来阁内看诸王。只缘谨厚君心喜，令侍明宗小影堂。
恻恻轻寒透凤帏，夜深前殿按歌归。银台烛烬香销鼎，困倚屏风脱舞衣。
平生但乐迂疏趣，那得工夫计较愁。有酒便宜同客饮，无材何必为身谋。推窗玩《易》风生树，扫石焚香月满楼。手种西园好花竹，可人佳景足欢游。
自从悟得真如理，今古空谈善有因。撒手往来还是我，点头问讯属何人。安闲常乐胜中胜，自在频观身外身。大笑西来缘底事，等闲识破便休论。
棕殿巍巍西内中，御筵箫鼓奏薰风。诸王驸马咸称寿，满酌葡萄饮玉钟。
西山晴雪玉围屏，随驾登楼眼界明。供奉女儿偏觉冷，貂裘特赐荷恩荣。
清宁殿里见元勋，侍坐茶余到日曛。旋着内官开宝藏，剪绒段子御前分。
劲翮凝霜画不成，马前多是内官擎。鹰坊下直人争问，谁贡河东白海青。
月宫小殿赏中秋，玉宇银蟾素色浮。官里犹思旧风俗，鹧鸪长笛序《梁州》。
杏脸桃腮弱柳腰，那知福是祸根苗。高丽妃子初封册，六月阴寒大雪飘。
大都三月柳初黄，内苑群花渐有香。小阁日长人倦绣，隔帘呼伴去寻芳。
鹿顶殿中逢七夕，遥瞻牛女列珍羞。明朝看巧开金盒，喜得蛛丝笑未休。
莫向忙中去，闲时自养神。功名一场梦，世界半分尘。日月朝还暮，时光秋复春。不如来饮酒，醉里乐天真。
大安楼阁耸云霄，列坐三宫御早朝。政是太平无事日，九重深处奏箫《韶》。
秋深凉气满楼台，落叶萧萧拥玉阶。清晓九门金锁掣，监宫先报进鹰来。
包髻团衫别样妆，东朝谒罢出宫墙。内中多有亲姨嫂，潜与交州百和香。
百岁身躯浪得名，提携何苦自劳形。年来偏觉心肠热，老去只余脏腑明。半夜风中常懊恨，一生线上作经营。可怜亦被风光引，摆手摇头学后生。
长买江南千里船，钟山荻渚尚依然。自知带砺于当代，何事流离值暮年。往路正逢秋水泣，食贫敢使故人怜。别来我亦无长策，家傍金精学种田。
稼圃予何力，偕藏赖好朋。出门俱秉耒，入夜始横经。怀古观兴废，随人较雨晴。愧君犹泛梗，危坐古金精。
长溪久雨没高枝，六月山楼尚布衣。贫士漫同元亮咏，王孙谁赋少陵诗。旧云《仪礼》全于是，近识《忠经》亦在斯。纸伞芒鞋何处路，还看执手问前期。
古有难衣食，于今复见君。稚圭无不可，原宪自多贫。岁晏寒能雨，山孤石更云。相思频徙倚，凄绝此东屯。
每当风月夕，念子一何深。四野存吾辈，千秋感素心。客涂还有别，钟漏莫须沉。饮罢重携手，朝来霜满林。
平林春鸠鸣，茶人闻曙戒。植杖循青畦，霄晴涤余蔼。俯仰极天泉，所思竟谁在。感公推至心，生平无殊快。旁语及家事，久隐苦穷隘。古有苏云卿，食圃于不贷。更语及神仙，低徊若深慨。古有许旌阳，忠孝垂当代。仲君抱奇质，叶药起沉瘥。浩然鸾鹤情，遂欲游方外。吁嗟世风下，黄虞邈难逮。谡谡松崖吹，仿佛留清籁。
结庐中洲久，天地一日还。寄书来别我，中有反本言。两度过汝水，芳洲空云烟。孤云随去住，游子念盘餐。近予结耦耕，梅花川上田。相逢匡山僧，得知公寒暄。画兰已无地，题诗独纪年。先贤宿所归，会当至公前。
谷水由来出小湖，渚城辟塞总春芜。战场吴楚看犹在，折戟沙中定有无。
鱼梁沙浅鹭争淘，处处村田响桔槔。一夜城西苕水下，酒船直并小楼高。
比翼鸳鸯举棹回，双飞蝴蝶遇风开。生憎湖上鸬鹚鸟，百遍鱼梁晒翅来。
沙头宿鹭傍船栖，柳外惊乌隔岸啼。为爱秋来好明月，湖东不住住湖西。
落花三月葬西施，寂寞城隅范蠡祠．水底尽传螺五色，湖边空挂网千丝．
织成锦衾碧间红，缭以吴绵四五通。锦上鸳鸯三十六，双栖夜夜水纹中。
百花庄口水沄沄，中是吾家太傅坟。当暑黄鹂鸣灌木，经科红叶映斜曛。
绿烟初洗兔华秋，片片鱼云静不流。山月池边看未足，移船买酒弄珠楼。
桃花新水涌吴艚，十五渔娃橹自操。网得钱塘一双鲤，不知鱼腹有瓜刀。
江楼人日酒初浓，一一红妆水面逢。不待上元灯火夜，徐王庙下鼓冬冬。
巫子峰晴返景开，传闻秦女葬山隈。闲听野老沙中语，曾有毛民海上来。
檇李亭荒蔓草存，金陀坊冷寺钟昏。湖天夜上高楼望，月出东南白苧村。
怀家亭馆相家湖，雪艇风阑近已芜。犹有白蘋香十里，生来黄蚬蛤蜊粗。
天宁佛阁早春开，鸟语风铃次第催。怪道回船湿罗袜，严将军墓踏青来。
舍南舍北绕春流，花外初莺啭未休。毕竟林塘输甪里，爱携宾客醉山楼。
堤外湖光堤内池，露荷珠缀夜凉时。阿谁月底修萧谱，更按《东堂》旧日词。
倅廨偏宜置酒过，亭前花月至今多。不知三影吟成后，可载兜娘此地歌?
宣公桥南画鼓挝，酒船风幔拄鸦叉。碧山银碗劝郎醉，棹入南湖秋月斜。
马场渔溆几沙汀，宿雨初消树更青。最好南园丛桂发，画桡长泊煮茶亭。
画眉墨是沈珪丸，水滴蟾蜍砚未干。休恨图经山色少，与郎终日远峰看。
青粉墙低望里遥，红泥亭子柳千条。郎船但逐东流水，西丽桥来北丽桥。
春城处处起吴歌，夹岸疏帘影翠娥。一叶舟穿妆阁底，倾脂河畔落花多。
伍胥山头花满林，石佛寺下水深深。妾似胥山长在眼，郎如石佛本无心。
鸭嘴小船浅水通，获花门巷萧萧风。荆南豫北斗新酿，不比吾乡清若空。
归人万里望邱为，白酒黄壶瓠作卮。来往棹歌无不可，西溪东泖任吾之。
酒市茶寮总看场，金风亭子入春凉。俊游改作乌篷小，蔡十郎桥低不妨。
桑边禾黍水重围，时有秋虫上客衣。三过堂东开夕阳，满村黄叶一僧归。
劝郎莫饮黄支犀，劝郎莫听花冠鸡。闻琴桥东海月上，乌夜村边开始乌末啼。
阴风萧萧边马鸣，健儿十万来空城。角声呜呜满街道，县官张灯征马草。阶前野老七十余，身上鞭扑无完肤。里胥扬扬出官署，未明已到田家去。横行叫骂呼盘飧，阑牢四顾搜鸡豚。归来输官仍不足，挥金夜就倡楼宿。
蕲王战舰已无踪，娄相高坟启旧封。曾见朋游南渡日，北山堂外九株松。
玉带生，文信国所遗砚也。予见之吴下，既摹其铭而装池之，且为之歌曰：玉带生，吾语汝：汝产自端州，汝来自横浦。幸免事降表，佥名谢道清，亦不识大都承旨赵孟俯。能令信公喜，辟汝置幕府。当年文墨宾，代汝一一数：参军谁？谢皐羽；寮佐谁？邓中甫；弟子谁？王炎午。独汝形躯短小，风貌朴古；步不能趋，口不能语：既无鹳之鹆之活眼睛，兼少犀纹彪纹好眉妩；赖有忠信存，波涛孰敢侮？是时丞相气尚豪，可怜一舟之外无尺土，共汝草檄飞书意良苦。四十四字铭厥背，爱汝心坚刚不吐。自从转战屡丧师，天之所坏不可支。惊心柴市日，慷慨且诵临终诗，疾风蓬勃扬沙时。传有十义士，表以石塔藏公尸。生也亡命何所之？或云西台上，唏发一叟涕涟洏，手击竹如意，生时亦相随。冬青成阴陵骨朽，百年踪迹人莫知。会稽张思廉，逢生赋长句。抱遗老人阁笔看，七客寮中敢（口夭）怒？吾今遇汝沧浪亭，漆匣初开紫衣露，海桑陵谷又经三百秋，以手摩挱尚如故。洗汝池上之寒泉，漂汝林端之霏雾；俾汝畏留天地间，墨花恣洒鹅毛素。
秋晚东林落木疏，白莲僧寺水中居。昏钟不隔渔庄火，古殿犹存日本书。
梅花小阁两重阶，屈戍屏风六扇排。不及张铜炉在地，三冬长暖牡丹鞋。
春绢秋罗软胜绵，折枝花小样争传。舟移濮九娘桥宿，夜半鸣梭搅客眠。
蟹舍渔村两岸平，菱花十里棹歌声。依家放鹤洲前水，夜半真如塔火明。
莲花细步散香尘，金粟山门礼佛频。一种少年齐目断，不知谁是比肩人。
金鱼院外即通津，转粟千艘压水滨。年少女墙随意望，缝衣恰对柁楼人。
长水风荷叶叶香，斜塘惯宿野鸳鸯。郎舟爱向斜塘去，妾意终怜长水长。
学绣女儿行水浔，遥看三塔小如针。并头菡萏双飞翼，记取挑丝色浅深。
居庸关上子规啼，饮马流泉落日低。雨雪自飞千嶂外，榆林只隔数峰西。
藉袈桥上水松牌，白石登登雁齿阶。曾记小时明月夜，踏歌连臂竹邻街。
野王台废只空墩，翁子坟荒有墓门。舍宅尚传裴相国，移家曾住赵工孙。
三姑庙南豆叶黄，马王塘北稻花香。秋衣薄处宜思妾，春酒熟时须饷郎。
踠地垂杨絮未飘，兰舟上巳祓除遥。射襄城北南风起，直到吴江第四桥。
鹤湖东去水茫茫，一面风泾接魏塘。看取松江布帆至，鲈鱼切玉劝郎尝。
苏小墓前秋草平，苏小墓上秋瓜生。同心绾结不知处，日暮野塘空水声。
姑恶飞鸣触晓烟，红蚕四月已三眠。白花满把蒸成露，紫葚盈筐不取钱。
雄关直上岭云孤，驿路梅花岁月徂。丞相祠堂虚寂寞，越王城阙总荒芜。自来北至无鸿雁，从此南飞有鹧鸪。乡国不堪重伫望，乱山落日满长途。
江市鱼同海市鲜，南湖菱胜北湖偏。四更枕上歌声起，泊遍冬瓜堰外船。
村中桑斧响初停，溪上丛麻色渐清。郡阁南风才几日，荷花开满镜香亭。
金衣楚雀白鹑鸡，不住裴公岛上啼。白马未嘶云屋外，红船先渡板桥西。
秋水寻常没钓矶, 秋林随意敞柴扉。&nbsp;八月田中黄雀啅, 九月盘中黄雀肥。
风樯水槛尽飞花，一曲春波潋滟斜。北斗阑干郎记取，七星桥下是儿家。
稗花枫叶宋坡湖，路转潮鸣山翠无。百里盐田相望白，至今人说小长芦。
槛边花外尽重湖，到处怀觞兴不孤。安得家家寻画手，溪堂遍写读书图。
穆湖莲叶小於钱，卧柳虽多不碍船。两岸新苗才过雨，夕阳沟水响溪田。
曲律昆山最后时，海盐高调教坊知。至今十棒元宵鼓，绝倒梨园弟子师。
去郭西南桂树林，五亩之园一半阴。笑插枝头最深蕊，两鬟如粟辟寒金。
榆钱阵阵麦纤纤，野菜花黄蝶易粘。记送郎船溪水曲，平芜一点甑山尖。
女墙官柳遍啼鸦，小阁临风卷幔斜。笑指孩儿桥下水，雨晴漂出满城花。
雨近黄梅动浃旬，舟回顾渚斗茶新。问郎紫笋谁家焙，莫是前溪读曲人。
九里桥西落照衔,樱桃初熟鸟争鹐。须知美酒乌程到,遥见新塍一片帆。
小妇春风楼下眠，与论家计最堪怜。劝移百福坊南往，多买千金圩上田。
怀苏亭子草成蹊，六鹤空堂旧迹迷。唯有清香楼上月，夜深长照子城西。
芳草城隅绿映衫，凤池坊北好抽帆。徐恬旧宅芹泥暖，雨过斜阳燕子衔。
茅屋东溪兴可乘，竹篱随意挂鱼罾。三冬雪压千年树，四月花繁百尺藤。
百尺红楼四面窗，石梁一道锁晴江。自从湖有鸳鸯目，水鸟飞来定自双。
城北城南尽水乡，红薇径外是回塘。千家晓阁纱窗拓，二月东风蕙草香。
小舫中流播燕梢，一螺青水练塘坳。随郎尽日盐官去，莫漫将侬半逻抛。
石尤风急驻苏湾，逢着邻船贩橘还。只道夜过平望驿，不知朝发洞庭山。
秋泾极望水平堤，历历杉青古闸西。夜半呕哑柔橹拨，亭前灯火落帆齐。
去岁山川缙云岭，今年雨雪白登台。可怜日至长为客，何意天涯数举杯！城晚角声通雁塞，关寒马色上龙堆。故园望断江村里，愁说梅花细细开。
屋上鸠鸣谷雨开，横塘游女荡舟回。桃花落后蚕齐浴，竹笋抽时燕便来。
横浦东连白塔云，下方钟鼓落潮闻。结成海气楼相似，煮就吴盐雪不分。
落花三月葬西施，寂寞城隅范蠡祠。水底尽传螺五色，湖边空挂网千丝。
天书稠叠此山亭，往事犹传翠辇经。莫倚危栏频北望，十三陵树几曾青？
郎牵百丈上官塘，客倚篷窗晚饭香。黄口近前休卖眼，船头已入语儿乡。
花船新造水中央，晓发当湖溯汉塘。听尽钟声十八里，平林小市入新坊。
父老禾兴旧馆前，香（禾亢）熟后话丰年。楼头沽酒楼外泊，半是江淮贩米船。
郎家湖北妾湖南，两浆缘流路旧谙。却似钓鳌矶边鹭，往来凉月影毵毵。
妾家城南望虎墩，郎家城北白牛村。白牛不见郎骑至，望虎何由过郭门。
漏泽寺西估客多，楼前官道后官河。正值喧阗日中市，杨花小伎抱筝过。
木犀花落捣成泥，霜后新橙配作齑。犹恐夜深妨酒渴，教添玉乳御儿梨。
徐园青李核何纤，未比僧庐味更甜。听说西施曾一搯，至今颗颗爪痕添。
河头时有浣衣人，处处春流漾白蘋。桥下轻舟来往疾，南经娱老北蹲宾。
五月新丝满市廛，缲车响彻斗门边。沿流直下羔羊堰，双橹迎来贩客船。
阿侬家住秦溪头，日长爱棹横湖舟。沾云寺东花已放，义妇堰南春可游。
蒲山草与荠山齐，澉浦潮来乍浦西。白沃庙南看白马。巫言风雨夜长嘶。
西埏里接韭溪流，一篑瓶山古木秋。惯是争枝乌未宿，夜深啼上月波楼。
鸭馄饨小漉微盐，雪后垆头酒价廉。听说河豚新入市，蒌蒿荻笋急须拈。
鹰案绝顶海风晴，乌免秋残夜并生。铁锁石塘三百里，惊涛啮尽寄奴城。
鹦鹉湖流碧几湾，白龙湫水落陈山。游人秦小娘祠过，社鼓声边醉酒还。
百战楼烦地，三春尚朔风。雪飞寒食后，城闭夕阳中。行役身将老，艰难岁不同。流移嗟雁户，生计各西东。
秋灯无焰剪刀停，冷露浓浓桂树青。伯解罗衣种罂粟，月明如水浸中庭。
相送悲长别，还家惨独行。流连简书札，次第念交情。自有箧中作，何难身后名！泉台应快意，未必似平生。
百步桥南解缆初，香醪五木隔年储，不须合路寻鱼鲊，但向分湖问蟹胥。
天星湖口好花枝，便过三春采未迟。蝴蜨双飞如可遂，教郎乞梦冷仙祠。
走马岗长夕照中，塘连沙渚路西东。不知吴会谁分地，生遍茱萸一色红。
绣线图存陆晃遥，唐家花鸟棘针描。只愁玉面无入画，须是传神盛子昭。
宝带河连锦带斜，精严寺古黯金沙。墙阴一径游人少，开遍年年梓树花。
溪上梅花舍后开，市南新酒酦新醅。寻山近有殳基宅，看雪遥登顾况台。
龙香小柄琵琶弯，切玉玲珑约指环。试按花深深一曲，海棠开后望郎还。
仲圭旧里足淹徊，曲径横桥一水隈。小榼春风谁酹酒，佛香长和墓门梅。
招宝塘倾水浅深，会骸山古家销沉。都缘世上钱神贵，地下刘伶改姓金。
轻舟乘间入，击缆坏篱根。古道横边马，孤城闭水门。星含兵气动，月傍晓烟昏。辛苦乡关路，重来断客魂。
轻船三板过南亭，蚕女提笼两岸经。曲罢残阳人不见，阴阴桑柘石门青。
戗金砚匣衍波笺,日坐春风小阁前。&nbsp;镂管簪花书小字,把郎诗学鲁訔编。
樯燕樯乌绕楫师，树头树底挽船丝。村边处处围桑叶，水上家家养鸭儿。
移船只合甓川居，酿就新浆雪不如。留客最怜乡味好，屠汶秋鸟马嗥鱼。
西水驿前津鼓声，原田角角野鸡鸣。苔心菜甲桃花里，未到天明棹入城。
经旬亲杖履，游与喜同君。新水鸭王浦，空山扁鹊坟。谈丛推雅量，酒阵策奇勋。挥手来朝别，春风隔暮云。
翩翩燕子隔花宇，黑翦红襟向花舞。去年将子入高楼，主人爱惜垂帘钩。拂尔毛羽护尔巢，殷勤结纳同良交。岁寒飏去不回首，无需于君从君嘲。今年重来少颜色，巢空泥冷生荆棘。任尔呢喃语纷纷，主人高卧如弗闻。
斜日下城角，炎风一骑驰。野花全白后，山果半红时。小袖攀桑妇，方垆卖饼师。我来偶摊饭，树影正离披。

等得不耐烦了，蕉叶微微摆动；几只蜻蜓低飞过庭院中。
隐约高堂，惨淡灵床；灯光一暗一亮，想着辉煌的已往。油没了，灯一闪，熄了。蜿蜒一线白烟从黑暗中腾上。
小船呀轻轻飘，杨柳呀风里颠摇；　 荷叶呀翠盖，荷花呀人样娇娆。　　日落，　　微波，金丝闪动过小河。　　左行，　　右撑，莲舟上扬起歌声。　菡萏呀半天，蜂蝶呀不许轻来，　绿水呀相伴，清净呀不染尘埃。　　溪涧，　　采莲，水珠滑走过荷钱。　　拍紧，　　拍轻，桨声应答着歌声。　藕心呀丝长，羞涩呀水底深藏：　不见呀蚕茧丝多呀蛹裹中央？　　溪头，　 采藕，女郎要采又夷犹。　　波沉，　　波升，波上抑扬着歌声。　莲蓬呀子多；两岸呀榴树婆娑，　 喜鹊呀喧噪，榴花呀落上新罗。　　溪中，　　采蓬，耳鬓边晕着微红。　　风定，　　风生，风飓荡漾着歌声。　升了呀月钩，明了呀织女牵牛；　薄雾呀拂水，凉风呀飘去莲舟。　　花芳，　　衣香，消溶入一片苍茫；　　时静，　　时闻，虚空里袅着歌音。 
时起凉风，野草香飘来鼻中；白光电幕抽于灰色的天空。
风推着树。像冬天一片波涛在崖前。吼声愈大。树愈傲一一风推不断质地牢。枝杆蟠曲像图画……寒带正是它的家。
纸窗下恬静的油灯，室腰明，顶作圆形；灯罩边仰首青年神游于圆影的中心。饽饽的要呼远闻；上房中假哭着阿鲲，晚饭菜厨下炒着，好一片有望的声音。——那时间无虑无忧，如今呵变了逃囚。但仍亮你的，油灯，你的圆仍可神游。
炭火发出微红的光芒，一个老人独坐在盆旁，这堆将要熄灭的灰烬，在他的胸里引起悲伤──　　火灰一刻暗，　　火灰一刻亮，　火灰暗亮着红光。童年之内，是在这盆旁，靠在妈妈的怀抱中央，栗子在盆上哔吧的响，一个，一个，她剥给儿尝──　　妈那里去了？　　热泪满眼眶，　盆中颤摇着红光。到青年时，也是这盆旁，一双人影并映上高墙，火光的红晕与今一样，照见他同心爱的女郎──　　竟此分手了，　　她在天那方，　如今也对着火光？到中年时，也是这盆旁，白天里面辛苦了一场，眼巴巴的望到了晚上，才能暖着火嗑口黄汤──　　妻子不在了，　　儿女自家忙，　泪流瞧不见火光如今老了，还是这盆旁，一个人伴影住在空房，他趁着残火没有全暗，挑起炭火来想慰凄凉──　　火终归熄了，　　屋外一声梆，　这是起更的辰光。
蝶翼上何以有双瞳？雀尾上何以生眼睛？谁知道？谁知道她的眼珠呀何以象明月在潭心？
上面是天，酪色的闲云滑行；下面有蜂，射过寻蜜的呼声。
&nbsp;白云是我的家乡，松盖是我的房檐。父母，在地下，我与兄姊并流入辽远的平源。&nbsp;我流过宽白的沙滩，过竹桥有肩锄的农人；我流过俯岩的面下，他听我弹幽涧的石琴。&nbsp;有时我流的很慢，那时我明镜不殊，轻舟是桃色的游云，舟子是披蓑的小鱼，&nbsp;有时我流的很快，那时我高兴的低歌，人听到我走珠的吟声，人看见我起伏的胸波。&nbsp;烈日下我不怕燥热：我头上是柳荫的青帷；旷野里我不愁寂寞：我耳边是黄莺的歌吹。&nbsp;我掀开雾织的白被，我披起红彀的衣裳，有时过一息轻风，纱衣玳帘般闪光。&nbsp;我有时梦里上天，伴着月姊的寂寥；伊有水晶船素心吸我腾沸的爱潮。&nbsp;草妹低下头微语：“风姊送珠衣来了。”两岸上林语花吟赞我衣服的美好。&nbsp;为什么苇姊矮了？伊低身告诉我春归。有什么我可以报答？赠伊件嫩绿的新衣。&nbsp;长柳丝轻扇荷风，绿纱下我卧看云天：蓝澄澄海里无波，徐飘过突兀的冰山。&nbsp;西风里燕哥匆别，来生约止不住柳姊的凋丧。剩疏疏几根灰发，——云鬓？我替伊送去了南方。&nbsp;我流过四季，累了，我的好友们又都已凋残，慈爱的地母怜我，伊怀里我拥白絮安眠。
赤的夕阳映秋梧之尖，梧下城阴隐着凄零的小屋，争枝的鸦啼倦的低下去了，窗里织机单调而困倦的响着。
“美”开了一家当铺，&nbsp;&nbsp;专收人的心；到期拿票去赎，&nbsp;&nbsp;它已经关门。
可惜我不是少女，辜负了轻风花香织成的面纱。



在海滩上，你嘴亲了嘴以后，便返身踏上船去开始浪游；你说，要心靠牢了跳荡的心，还有二十五年我须当等候，&nbsp;热带的繁华与寒带的幽谧，无穷的嬗递着，虽是慰枯寂——你所要寻求的并不是这些；抓到了爱，你的浪游才完毕。&nbsp;在回忆中我消磨我的岁月；火烧着你的形影，多么热烈！不必寻求，你便是我的爱神，供奉，祈祷他，便是我的事业。
天上摇曳着一片云，我不好穿，我不好穿……我是泥同土里起的人；我只能望了她舒展，在太阳前面舒展衣衫。石上流出了一股泉，我不敢饮，我不敢饮……我的口肮脏，自己羞惭；我只能让那花去亲，去亲泉水的纯洁之吻。
琵琶呀，伴我的琵琶：趁着如今人马不喧哗，　只听得啼声答答，我想凭着切肤的指甲　弹出心里的嗟呀。&nbsp;琵琶呀，伴我的琵琶：这儿没有青草发新芽，　也没有花枝低桠；在敕勒川前，燕支山下，　只有冰树结琼花。&nbsp;琵琶呀，伴我的琵琶：我不敢瞧落日照平沙，　雁飞过暮云之下，不能为我传达一句话　到烟霭外的人家。&nbsp;琵琶呀，伴我的琵琶：记得当初被选入京华，　常对着南天悲咤，那知道如今去朝远嫁，　望昭阳又是天涯。&nbsp;琵琶呀，伴我的琵琶：你瞧太阳落下了平沙，　夜风在荒野上发，与一片马嘶声相应答，远方响动了胡笳。&nbsp;

冷气中蜷缩着枯的枝条。三片两片黄叶枝上飘摇，南飞去的歌鸟留下空巢——&nbsp;&nbsp;树儿静悄；&nbsp;它正梦，梦着初夏今宵。只有白的浓霜铺遍寰中；只有一轮冷月悬挂天空。肌如雪的嫦娥独宿深宫——&nbsp;&nbsp;月儿懵懂， &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;她正梦，&nbsp;&nbsp;梦着丹桂香浓。&nbsp;
&nbsp;是人生不容爱，人生好比是暴君，逆他的必死，到了那时辰我要想呀都不能。&nbsp;&nbsp;情况既然如此，又何必苦限愁眉？&nbsp;我有口能饮，&nbsp;酒又爱般美斟罢，快斟上一杯！
春风呀春风，这是你应当作的：&nbsp;&nbsp;&nbsp;母亲样&nbsp;摩抚着儿童；&nbsp;&nbsp;&nbsp;春风呀春风，这是你喜欢作的：&nbsp;&nbsp;&nbsp;轻吻着女郎的笑容；&nbsp;春风呀春风，这是你不该作的；&nbsp; &nbsp;催出泪到老人眼中。

黑树影静立在灰色晚天的前面，哑哑争枝的鸟啼已经倦的低下去了。炊烟炉香似的笔直升入空际，远田边农夫的黑影扛着锄头回来了。&nbsp;这时候诗人虔诚的走到郊外，来接受静默赐给他的诗思；伊们是些跳动的珠形小自环，她慢慢的将伊们绣在晚天的黑色薄纱上了。
我久废的羽翼复感到晨飓，五彩的朝云在我身边后驰；万里长空都是供我飞的，崇高的情绪泛溢了我的心池。
&nbsp;她美丽如一朵春花；&nbsp;我热烈如太阳的火——任随我仔细端详，&nbsp;并不萎黄；愈久，她愈是芬芳。&nbsp;圆，她的限珠像弹丸；&nbsp;鸟，我的心应弦而倒——我情愿舍了天空，&nbsp;偎着小笼，长悬在花气之中。

&nbsp;月呀，你莫明，莫明于半虚的巢上；我情愿黑夜来把我的孤独遮藏。&nbsp;风呀，你莫吹，莫吹起如叹的叶声：我怕因了冷回忆到昔日的温存。&nbsp;&nbsp;露水滴进巢，我的身上一阵寒栗。猎人呀，再来：我的生趣已经终毕！
&nbsp;有一座坟墓，坟墓前野草丛生，&nbsp;&nbsp;有一座坟墓，风过草象蛇爬行。&nbsp;&nbsp;&nbsp;有一点萤火，黑暗从四面包围，&nbsp;&nbsp;有一点萤火，映着如豆的光辉。&nbsp;&nbsp;&nbsp;有一只怪鸟，藏在巨灵的树阴，&nbsp;&nbsp;有一只睦鸟，作非人间的哭声。&nbsp;&nbsp;&nbsp;有一钩黄月，在黑云之后偷窥，&nbsp;&nbsp;有一钩黄月，忽然落下了山隈。
我是一个惫殆的旅人，蹒跚于旷漠之原中，我形影孤单，挣扎前进，伴我的有秋暮的悲风。&nbsp;你们的心是一间茅屋，小窗中射出友谊的红光；我的灵魂呵，火边歇下罢，这正是你长眠的地方。&nbsp;①一多，即闻一多，著名爱国诗人。基相，为彭基相，以译十九世纪初的现代作家Dickenson的《希腊人的人生观》著名。他俩都是朱湘当时的好友。&nbsp;
满城飘着艾叶的浓香，两把菖蒲悬挂在门旁，它们的犀利有如宝剑，为要镇防五毒的猖狂。&nbsp;这天酒里面都放雄黄，家家无老少都拿酒尝，儿童的额上画着王字，嗑不完的酒洒满一房。&nbsp;“孩子们穿着老虎衣裳，粽子呀粽子，尽是呼娘，娘，你带我瞧划龙船去，好容易今天到了端阳！
有风时白杨萧萧着，无风时白杨萧萧着；萧萧外更不听到什么：&nbsp;野花悄悄的发了，野花悄悄的谢了；悄悄外园里更没什么。
葬我在荷花池内，耳边有水蚓拖声，在绿荷叶的灯上萤火虫时暗时明——&nbsp;葬我在马缨花下，永作着芬芳的梦——葬我在泰山之巅，风声呜咽过孤松——&nbsp;不然，就烧我成灰，投入泛滥的春江，与落花一同漂去无人知道的地方。

春天的花香真正醉人，一阵阵温风拂上人身，你瞧日光它移的多慢，你听蜜蜂在窗子外哼：　　睡呀，宝宝，　蜜蜂飞的真轻。&nbsp;天上瞧不见一颗星星，地上瞧不见一盏红灯；什么声音也都听不到，只有蚯蚓在天井里吟：　　睡呀，宝宝，　蚯蚓都停了声。&nbsp;一片片白云天空上行，像是些小船飘过湖心，一刻儿起，一刻儿又沉，摇着船舱里安卧的人：　　睡呀，宝宝，　你去跟那些云。&nbsp;不怕它北风树枝上鸣，放下窗子来关起房门；不怕它结冰十分寒冷，炭火生在那白铜的盆：　　睡呀，宝宝，　挨着炭火的温。

只须有女郎伸来手指温柔轻抚这诗章&nbsp;&nbsp;与创疣……此外我更无所求。&nbsp;只须有女郎为它一笑含羞，笑声似笛腔&nbsp;&nbsp;与鸟讴……此外我更无所求。&nbsp;只须有女郎为它热了双眸。珠泪洒篇旁&nbsp;&nbsp;与卷头……此外我更无所求。
&nbsp;我们是小羊，跳跃过山坡同草场，提起嗓子笑，撒开腿来跑：活泼是我们的主张。&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们是山泉，自云中流下了高岸，谁作泾的溷？流成渭的清，才不愧我们的真面。&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们恨暮气，恨一切衰朽的东西，我们要永远热烈同勇敢，直到死封闭起眼皮。&nbsp;我们是新人，我们要翻一阕新声。来呀，搀起手，少年歌在口，同行入灿烂的前程！&nbsp;&nbsp;
我心爱的雨景也多着呀；春夜春梦时窗前的淅沥；急雨点打上蕉叶的声音；雾一般拂着人脸的雨丝；从电光中泼下来的雷雨──但将雨时的天我最爱了。它虽然是灰色的却透明；它蕴着一种无声的期待。并且从云气中，不知哪里，飘来了一声清脆的鸟啼。
我仿佛坐在一只船上，摇过了灰白单调的荒岸，现在淌入一片鸟语花香的境地；我的船仿佛并未前进，只看见两行绿柳伸过来，一霎时将我抱进了伊的怀里。
你莫忘了那夏天，连大地&nbsp;都浑身闷热的时光；你莫忘了路边的那老栗；为了你他洒下荫凉。&nbsp;离开他你去了—一天真，美丽，&nbsp;你穿着贴肉的衣裳——离开了他，你上前去寻觅池水边的一圈刺蔷。&nbsp;未离开的时候一一你须忘记——&nbsp;有毛虫跌落在鞋旁……听每天的午钟，你莫忘记&nbsp;那夏天的一树风凉！
隆冬凋百卉，江梅历孤芳。如何蓬艾底，亦有春风香。纷敷翠羽帔，温艳白玉相。黄冠表独立，淡然水仙装。弱植晚兰荪，高标摧冰霜。湘君谢遗褋，汉水羞捐珰。嗟彼世俗人，欲火焚衷肠。徒知慕佳冶，讵识怀贞刚？凄凉柏舟誓，恻怆终风章。卓哉有遗烈，千载不可忘。
幽谷溅溅小水通，细穿危石认行踪。回头自爱晴岚好，却立滩头数乱峰。
门外青山翠紫堆，幅巾终日面崔嵬。只看云断成飞雨，不道云从底处来。
步随流水觅溪源，行到源头却惘然。始信真源行不到，倚筇随处弄潺湲。
胜日寻芳泗水滨，无边光景一时新。等闲识得东风面，万紫千红总是春。
擘开苍峡吼奔雷，万斛飞泉涌出来。断梗枯槎无泊处，一川寒碧自萦回。
江流围玉界，天影抱琼台。柱枝烟霄外，中岩日月回。箕山藏遁许，吴市隐仙梅。一笑今何在，相期再举杯。
昨夜扁舟雨一蓑，满江风浪夜如何？今朝试卷孤篷看，依旧青山绿树多。
半亩方塘一鉴开，天光云影共徘徊。问渠那得清如许？为有源头活水来。
谩种秋兰四五茎，疏帘底事太关情。可能不作凉风计，护得幽兰到晚清。
去岁潇湘重九时，满城风雨客思归。故山此日还佳节，黄菊清樽更晚晖。短发无多休落帽，长风不断自吹衣。相看下视人寰小，只好从今老翠微。
昨夜江边春水生， 艨艟巨舰一毛轻。向来枉费推移力， 此日中流自在行。
我来万里驾长风，绝壑层云许荡胸。浊酒三杯豪气发，朗吟飞下祝融峰。
寒冷的风由远而近，梦携来泥土的香味；有风自南，来自海上，风啊，吹来了，徐徐的消逝。睡枕是惊梦的暗水的小池塘，吹落星花，徐徐的消逝；篱园里是空的，有晓月，像乳白的小孩。

阳光和月亮经过这些坏墙，坏墙，坏墙，它们反复辨认这些脸面，这些白痴，甚至沮丧的神情也没有。阳光和月亮经过每一条陋巷，许多人像木偶一样，然而，仔细的谛听着春天的叫卖声。一个路人仿佛假面而舞蹈走来而又走去了。又一个走来……
听取海天私语，阳光为你再满斟一杯。天秤颠簸像小船，小，但安放着死亡在一端而另一端是把死亡掷到夜空的手指。无限大的欢乐传递着，从心到眼，从眼到心，这里没有航道，码头吗？座落在海岸线的任何一点？无数人践踏过的路并不一定是最坏的一条，但，这新发现的一条呢，仿佛昙花一现，走来的人啊，多多益善。高大起来，从患难者之群里，那比孤独更大的安静：将永远回声吹奏法螺？听取海天私语阳光为何再满斟一杯。
这宇宙的徘徊。看风景的人，一块空白。我在写诗，这时候？这时候，你在归航？二十世纪的梦寐，很相像，于任何别一个世纪，它是过去或未来的巢。飞翔吧，过去的鸟，飞翔吧，未来的鸟。不仅是对称般完好的，它们的翅膀驰想着，天空是森林的窗，花朵是岩石的门墙。不仅像我们不可捉摸的无恙的它们飞过我们的呼唤，像梦寐一样。书籍是一面窗，关好，傍晚的鸟儿飞过，衔一根红色的草。
冬室度过的日子温暖而光明我不能面壁十年这里有我的窗外的梦在冷漠的家家墙头窗上吹过塞上的风沙挟着远近的寒冷的光影与家思的同感
童年逐渐后退，但它从不曾转过身去，它的眼睛从未离开过我，正如那墙上的肖像，我永远走不出它的视域。它退后，直到它缩成一个白点，然后，它隐没在时间的海洋里，像流星陨落于夜深，——寒天里没有人注意。人们曾经毁灭了多少童年，我感到万事苍茫，一片落叶和它的影子落下来，窗前浓阴渐消失了，于是日益的夜深沉。
窗口如梦着江南了千山万水和一家家小小的梦的乌篷船如何经过？没有雪落下如果你们想到我我们之间的障碍何须说黄叶树照着多思者窗外细雨又如丝了
让我对镜睡去，让花朵从寒冷的水中生长出来，像梦之化为月；让那茶杯上的一抹蓝天，由我的梦体的小舟容与。让我对菊睡去，让那白蝴蝶翩飞，于我的温静的花园里；让那一缕秋天的冷香飞入相思，像镜与湖终于不容分析。
东方风一天吹到冰上悄悄地收拾尘沙去了从冬天带来的太阳更多了一点可爱东方风一天吹到河上早晨在紫雾的呼啸中与晓梦缠成一片沉下春天的流水
世界上有一个地方，以五月为春；可是，落叶的城，十月才是。落叶的城是最美丽的城，尽管纷纷的落叶如雨：大开的窗子若问，青青者天，秋天留滞何处？
看看行云，出去吧默诵一篇悼文青松与白石相对无言人啊是多么好事蓝天里雨丝和斜阳舞蹈一只蝴蝶如负重而飞来花阴遂作为说梦的场合夏至日绿叶是更绿一番了
一上午驼冈屹立不动，田野也仰卧着；仿佛它们就是那太阳，又兀傲又恬静。这么辽阔的天壤会容不下我的生，死和踌躇？时间这么干净，闲暇，会撒下苍白的松叶？在我无心走过的时候，你容纳我；你开放了就凋落，像那些朱槿，是否我曾抚爱？池水给我的影子又暗淡又好看，比起阳光，灯和镜；但是，时间却不上钓饵，虽然我垂钓了许久。鱼毋跃出或是曝梦，风更须小心翼翼，毋令折了毛羽；如果触伤了阳光；天空和恬静，像把玻璃破裂。

低徊者秋天在哪里啊肥大的玉簪花骄傲得像鹅秋风与蟋蟀同时收敛一个静默的时间若质疑这是什么时节了呢鹅颈昂得更高
人们于漫天追想里，日已没了，霞飞远去；薄暮如黎明之美丽，美丽如梦初醒&nbsp;
静意温柔如一片轻雾，喧哗美如春花；永远爱那半天的晚霞，我们相对忘形。&nbsp;但是，谁会来逼视呢？一个人也没有。闭上你的肉眼吧，既然青春已逝。
淡红月从树后升起像一团野火牧童烧荒于月宫的大门前&nbsp;梦是一片花阴水心一阵鱼跃的声音夜空如一面网木船在水边漂泊
春天是海，秋天是黄昏，在星与海棠之间一只鸟掠过老屋的窗前，我惊奇它的影儿之大。在月光里，我惊奇春天将不见了，海也不再有了。
岩崖间的青天，旷野里走着望见远山，孤独者面对蜂衙作片刻的迟留，像雪一样。&nbsp;一枝桃花斜出在竹梢之外，仙人为什么舍此而去呢？暗香在有无之间打湿了我，如沾衣的密雨，如李花初开。&nbsp;听山果一颗颗的落满地上，它们仍有着青色的璀璨的背景吗？雨夜不眠的岑寂里，我遂做种种的遐想。&nbsp;你可是任意的仰望或俯视，因为你有一双看山的眼和那永远放在别处的不倦游的心，像天一样。啊美丽的青色莲！
一场秋雨使得我愤怒的想着怎样抽出一柄宝剑来如闻鸡而起舞施展起来会缠成一团精密得令风雨不透然后将一泓秋水竖起露立在土中而我斜倚着义手在胸前，等待着我的精微的屋宇竣工了像那星，而无人注意那主潮的音乐呵凤仙花是谁一把洒来并成旋的落满窗台当鸟儿整天歌唱的时候会于晨曦之来前而来了一场秋雨
“门在哪儿啦，先生？”“在哪儿，先生。”&nbsp;铁轨与铁轨是等号，野原里的小桥是蜂腰。&nbsp;用阳光做肌肤，用圆做心，多少步路，你独自成为一群&nbsp;朝山的客人们：正好讲故事啊；你悲观于影子的行吟者，&nbsp;每当雨天，或是秋季到来，游子的乡愁成为美食了。&nbsp;但春此刻过了深，而窗外的落红又如海了。
当风吹着草叶的时候我想往访您，母亲。我想抓住您的衣襟，依旧像儿时&nbsp;但我不知道由哪儿走去我的马匹正受着伤我的车辆也毁坏了… …应该经过些什么地方啊&nbsp;然而，我终不能摆脱我的梦想多么古怪，什么时候我都在睇视着而且永远在黄昏暗淡的光里赭石的山峦起伏，银鱼滑过&nbsp;母亲，长久不见了是谁为你积累了这么多岁月无穷的优游者或是，在您的或我的小窗间眺望&nbsp;您永远是那么年轻我如何能够衰老我将如此语默无常在没有见到您之前&nbsp;我找不到一条梯形的崎岖山路我终于会找到它但是，母亲，您是怎么到达的那奇异的国土&nbsp;我在您的永远看着我走过来走过去的目光里我问着这个，问着那个，而您却一味的笑而不答。&nbsp;母亲于廿四年前故去时，只有廿九岁，我则九岁，今我已卅三岁，母亲则五十三岁，然而梦中颜色，殊不见丝毫衰老，与肖像同。民卅四年四月十五日记，于北京旧居。
砭人肌骨的寒冷我忍受了，这里每一块石头我是熟悉的，而且我可以摸索着归宿，虽然走在暮色里如穿过魑魅。&nbsp;沦落绝塞的边城，（吹着杨柳，这里只有号角像春风。）和冰与雪周旋了三十年，我的语音也早已经完全改变了。&nbsp;像是孩子的哭里的一丝笑意，唯有诗是昙花，它还诸一点温暖给我；但那是上帝所赐与的。&nbsp;虽然很暂短，我到过更远的地方，它们是没有方言的呢，我奇异鸡、犬和我的精灵的猫儿；但江南永远隔在雾里以致雾会变成了雪。&nbsp;一点乡音如一片笛膜的距离，说吧，说吧，我喜欢听着；让我们生着红泥的小火炉，而勿告我以暮春三月和你的乡愁。
邻境有雨？这里布满了天风；今天夜是晴的，但是很凉爽；星空是洁净空旷的世界，树很高，但是枝叶很清晰。&nbsp;因为踮念着明天的阳光（我拈了灯）是干净的，明亮的；把梦交给花朵；今天已过，我不枯思：疾风恶雨不过一时。&nbsp;静悄永存，我喜欢这里幻觉并不是幻觉，因为真实并不是真实，心头却成了忧郁的渴慕的草原&nbsp;很久了没有人走来，于是摆度的小船空着袅袅的如随风飘去，天边的白云苍狗因为那边，一个人在岸上出现。
青天老是蜷卧着，我也轻轻入梦夜的深处是母亲梦乃若轻舟触岸而醒&nbsp;明月照着在我脸上母亲啊是我镜我看梦仿佛照着一池春水
停云下若静室的幸福普天下无所呈献夜来暖意暗暗月乃无处投宿&nbsp;无叶树开出花儿朵朵冬天才有的厚意的路啊门外早行人的足迹令人遂不辨云泥&nbsp;
一枝最动人的，魔术的箫，拿在那花一般的人的手里；它是一切有生物和无生物，它是你的故乡&nbsp;那是一面最精密的蛛网，它完美得正如那纺织出十二角平行线的蜘蛛的经纶的组织完美得一粒微尘也不能脱身&nbsp;当采薇的人已经长眠之后古代的乌江彼岸曾经有一夜它用心的歌哭着在宜人的风林明月之下&nbsp;而使得那听到它的每一个怀疑着这是神仙的智慧；呜咽着，于是那幽微的但是浩荡的风使得三千人不约而同的一齐动容&nbsp;而被吹散如一张薄纸和纤细的草啊那些背井离乡的幽灵们惟我们是两点之间的一条最短的直线距离不长，可是很远：&nbsp;使得一匹最娇贵的小马不致于流下一滴血汗但为了那迟缓的春雨来得慢你们感到疲倦&nbsp;求生的小姑娘，我的如果你们的流水活活开始你们的广长舌你们也唱唱那魔术的歌
梦里的花开了乃去对着静水照着海的梦乃在池水中烟静静的升上天空&nbsp;梦沉在水中终不曾捞出冬天里惟水仙青得独好轻于梦与烟的痴想呢遂也化作此花而长在水石里吗
睡眠是精美的屋宇我悲愁于不能去到另一个世界即使仅窥探一下像睡莲把头面攒到水上唉，这样也不行……当我醒来，我重新认识着这冰雪的早晨阳光辉煌而莹晶
爱沉默，您说我难于捉摸：像一缕青烟……浓淡？而我所深爱的是一片青青者天，袅袅的如远人不见
这件事已经到了冬天了，毁灭或是憩息，满地无人收拾的果实变成泥土，和春花秋叶一样。&nbsp;棕黄色的旋风像巨大的石柱，在天与地之间移动着，我摸索着走出庙宇的大门来，冰雪开始建筑它们的几何学的悲哀。
我独自踽踽的，走过青翠的天的山谷；或者行色匆匆，道旁的水果香也不挽留。&nbsp;小河里没有流水如云，枯树是静观逝水的老人；一个静静的冬天将告别的日子里，我似乎感到一点寂寞吗？&nbsp;当我隔了玻璃窗探视时，那些旧家具是一些安静的伴侣，它们似乎一点儿也不寂寞，于是我平静的回来。
天空下的沉舟陆地的影子不见了哦这鲜美的乳味远处是一头牛我的白昼在哪里你从哪里回来自梦之幽谷里走出沾染着花草的香味了而白色的恐怖乃如原始这小摇荡如酒注入一杯灿烂的星辰云中的山鸟欲觅食岩石的眼睛注视着沉沦的是什么

细蕊如记清花的年龄晨光高照着黄金树林掐花的人远没有回来悬想着沿途风景宜人
对着河的楼旧教堂的基石刻有年月河岸不是沙滩海水也不知道移向天的方向去了&nbsp;土居的少年人呢也随着海水做了迁客吧闲话泥砂渡头前有此水即海之说&nbsp;
马蹄过去沉重而快速啊仿佛墙外即天涯我仍在默想林间的声音如一面镜可是亲切是小屋的现实我模糊的看着桌子和鳞次的书籍啊可爱的混血的鸟母亲轻轻燃起灯来如在远山外
临野的窗里独自久坐白云悠悠驰过原上天空是如此平旷而又高高的天牵是如此平旷而义高高的垂护着远处的村庄与阡陌&nbsp;窗上的图案展开傍晚枯坐者伏到窗上来楼下常有似远来的香花的梦升起有如定情……
最后的朦胧，像花儿盛开，渴望的安息到来；床第上的花鸟入梦：船儿飘摇，在温暖的风雨里。醒来将若归来，多么好，安静是多么丰富啊，从来没有什么梦想能够媲美！朦胧的芬芳，花儿落在暗水上。
无怪人们说人像一棵树，树也有着人形的挣扎；可是走吧，走吧，回到家，无数的路，却没有走一步。&nbsp;叫你还访友，出城！唉，送君者皆自崖而返，我也送？送归鸦，晚安！&nbsp;无怪人们说（吓嚇你？）一个大时代只是个蠕动，像我们在做梦……就在这来历不明白日里。&nbsp;五年，十年，廿十年了，就任凭一身蓝布大褂解剖；将就点吧，放下“诗”，好给孩子们讲“龟兔竞走”。&nbsp;把一下午的寂寞当一个假寐。你爱夜像水手爱海？一片落叶涌起秋之味，金色的贝，没有人卖，也没有人买。
什么鸟儿伴着你飞去，那海鸥的巢在哪儿，你堕地的哭声？是不是那一片神秘的大海？&nbsp;什么鸟儿伴着你飞去，那白鹇的巢在哪，你初恋的美？是不是那凄凉的月？&nbsp;什么鸟儿伴着你飞去，那鹪鹩的巢在哪儿，你六月的新娘？是不是那一条小园里的斜枝？&nbsp;什么鸟儿伴着你飞去，那乌鸦的巢在哪儿，寒冷的人哪？是不是那落日里的岩石？
我不记得我走了多么漫长的路，我不知道有多少我，正如那些散发的“疯女”在火把下，我经过了黑暗的芳香。但花叶是在我的眼前的，正如在白昼里一样：于是你笑一笑，在梦里，仿佛一朵朵荷花浮在水面上。一个世纪不知不觉的消磨过去了：啊美丽的夜！你金黄的镰刀的月，你却把这些完全割去，啊无痕的陈迹要到什么时候才再令春风相遇？我走着路，我找寻着，我驻守着。

从不教我和我自己亲密，你尘封的镜，一片窗纱仿佛是千里啊，又隐约又清晰。&nbsp;但是，“大海的平静我给了你，我给了你影子，”你说，那么，我掬取你，水中的镜啊，像我爱听的琴中山水。&nbsp;我渴望秋天的泉石的游履渴望秋天的流云的游履不再说十年的山雨或十年的黄昏，…但是，你，散发的仙子，乐于长生？&nbsp;像孩子摇落它的花，母亲摇落她的梦，猫或狗摇落满身的雨珠，让我们摆脱我们的生前。让我走去，饮马，投钱。

亲爱的梦的造访者，你说是自雪中走来；我却更喜欢留下些封尘，为了看看鼠的行迹。&nbsp;每一粒种籽是精美的，但撒在松动的土壤里——一犁春雨，或是蚯蚓翻泥；牧女来开花而去。&nbsp;这里是没有花草生的；而且也不长百谷；于是他们叹息着了，没有话，他们走远。&nbsp;播种，独自醒来，又对菊睡去；每当破晓的时候，天也放晴；“这么大了，还说这个话”；于是梦笑袅袅，像一个小孩。
来看这些游动的鱼，临水，贪用慈悲的眉目，十分美，像看主人的活泼的孩子，“我的孩子，嘘！”&nbsp;啊，你用心之语来说吧。但，泼刺的，一下把水搅动成一个热烈的，但是懂礼貌的舞步，&nbsp;而它是那火焰徐徐的拂着。在辉煌的寒宵；或是青色的破晓而像暮色苍茫，这时我也要落入黑甜的梦想。
黄色的果实给我们衰落和一些落叶的叹息……寄托在一个残阳上，秋天的寄托在水的乳房上；阳光把它的多年的梦想又纤细，又显著。八月的乡村发散着腐朽的香味，大地是更温柔的，比起女体。“风是到这儿来的，没有一个会不服水土。”它口语着，然后走去。飘荡在一切成熟到疲倦之上然后坠落，又是一个蛩音，大地是更温柔了。
低徊的是初醒的温柔风在窗外，珠玉的歌喉朝霞是静水吹皱了花和鸟也惊觉，在枝头&nbsp;破晓如初春的风吹来尾声袅袅空如晴丝一缕古庭院在沉香里旋舞这时候，猫如一片雾
一点芳心足未休，两般心事上眉头。杨花不逐风前舞，偏趁游丝系旧愁。
十二银屏十二峰，一峰一个绣芙蓉。东风吹醒阳台梦，人在珠帘第几重。
宫女新传御制词，人人争唱斗歌时。娇嗔不识伊州谱，错把腔儿念作诗。
赴宴归来酒正酣，半嗔半喜又羞惭。向人佯笑不成语，推卷罗衫理玉簪。
歌扇金书御制诗，桃花风软鹧鸪枝。舞回体态娇无力，绝胜当年唤雪儿。
太液池中翻翠荷，小娃学唱采莲歌。画船不系垂杨下，尽日随风漾碧波。
小院飞花春昼长，竹阴移午上琴床。等闲不鼓《求凰操》，怕使六宫人断肠。
忽闻天外玉箫声，花下听来独自行。三十六宫秋一色，不知何处月偏明。
才开雉扇见宸銮，天乐催朝尽女官。宝驾中天临百辟，五云深处仰龙颜。
懒把金针绣凤凰，睡窗绒缕暗留香。支颐半晌心如醉，倚遍阑干待晚妆。
暖日烘晴淑气嘉，春风先发上林花。莺朋燕友时相得，似识东城帝子家。
蒸入琴书润，粘来几榻寒。小斋非岭上，弘景坐相看。
楼阁崔嵬起碧霄，微闻仙乐奏箫《韶》。天风吹落宫人耳，知是彤庭正早朝。
深院日长瑶草生，重门不见幸车行。落花为怨东风急，一夜春归到帝京。
金莲步步响回廊，未到先闻宝串香。知是六宫妃子至，殿前嘹亮奏笙簧。
光浴咸池正皎然，忽如投暮落虞渊。青天俄有星千点，白昼争看月一弦。蜀鸟乱啼疑入夜，杞人狂走怨无天。举头不见长安日，世事分明在眼前。史称王怨望不逊，以《日蚀》诗征之，信矣。
池塘骤雨打新荷，点点如珠似泪多。纵把金针穿不得，几回搔首奈愁何。
秋来处处捣衣声，小院梧桐月正明。促织絮寒霜气白，隔墙谁弄紫鸾笙。
溶溶庭院梨花月，风静时闻笑语妍。今夜婕妤犹带酒，秋千蹴破柳间烟。
庭梧秋薄夜生寒，谁把箜篌别调弹。睡觉满身花影乱，池塘风定月团团。
掬面东风酒晕浓，频将罗扇掩羞容。抬头只恐君王见，佯把金针花下缝。
柳色偏承雨露恩，也将青眼暗窥人。可怜不解东风意，仍把柔条绾旧春。
银潢斗转挂疏棂，翡翠窗纱夜未扃。三弄琴声弹大雅，一帘明月到中庭。
翡翠空间云母屏，宫娥夜坐数流萤。月华淡淡清无暑，笑把瑶笙学凤鸣。
拥衾欹枕暗伤心，起坐窗前弄玉琴。曾使君王痛怜惜，曲中犹写《白头吟》。
一夜瑶花满禁阶，晓来旭日映西斋。宫人团雪作狮子，笑把冰簪当玉钗。
霁天旭日敞金扉，和气氤氲满禁闱。宝殿昼长帘幕静，牡丹花下蝶交飞。
玉阑干外木犀开，应是西风昨夜来。宫女不知清露重，折花偷插凤凰钗。
镇日无人独掩门，梨花月上又黄昏。空余孤枕不成寐，拨碎琵琶弹泪痕。
昨夜梅花漏蚤春，和香和月弄精神。休教玉笛三更奏，惊起含章梦里人。
近来娇怯不胜衣，瘦损春风玉一围。落尽海棠春又暮，绿杨枝上燕于飞。
新选昭仪进御来，女官争簇上平台。宫中未识他名姓，都把花名作字猜。
幽花竹下自芬芳，旋摘琼葩带露香。收拾风光妒春色，六宫从此学新妆。
远山凝翠叠青螺，秋水芙蓉映碧波。门外晚晴无限意，梧桐叶落已无多。
彩胜双双斗凤钗，薄罗金缕燕花牌。宫中先得阳和气，知是春从天上来。
屈指颦眉叹岁华，总将心事付琵琶。不堪弹到关心处，蝴蝶双飞上鬓花。
寒蝉泣露曳秋声，杨柳枝头淡月明。半掩笼门怕关上，今宵犹恐幸车行。
太平有象乐时雍，刁斗声间罢夜烽。从此宫中无事日，《南风》惟奏五弦桐。
小立东风半掩门，杨花扑面也亲人。妾心已作沾泥絮，不化浮萍到水滨。
曲阑开遍紫薇花，晓日曈昽映彩霞。几处笙歌鸣别院，不知圣御在谁家。
庭树团团作翠阴，夜凉清话坐更深。无端感起闲愁思，弹到梅花月满琴。
素梅有意为谁香，故出宫墙作淡妆。昨夜梦魂清入骨，觉来斜月到椒房。
杏雨纷纷满径迷，穿帘燕补落花泥。衔将春色归巢去，辜负莺儿枝上啼。
魫鱼窗冷夜迢迢，海峤云飞月色遥。宫漏已沉参倒影，美人犹自学吹箫。
夜半兰房春守宫，龙膏香浥紫金筒。封绡一点春无已，几度花开不减红。
沉沉庭院夜如何，坐看黄姑织女过。月下偶然应识面，谁知人世有嫦娥。
上苑寻芳挹翠华，东风先到帝王家。宫娥不识春归去，争插庭前芍药花。
金碧团屏面面开，琴书盈几列平台。晚凉偷把琼箫弄，忽报銮舆圣驾来。
寒蛩唧唧草间鸣，唤出新秋无限情。霜露满天红叶老，有人愁听捣衣声。
 &nbsp; &nbsp;
重重帘幕掩流苏，花下相携倒玉壶。报道停斟半含醉，踉跄起舞倩人扶。
谁剪吴江一幅绡，巧裁宫样缕金袍。妖娆偏称腰肢小，每向龙墀侍早朝。
旋研花露试新妆，惹得游蜂上下狂。羞把香纨扑蝴蝶，对人佯整薄罗裳。
自入长安帝子家，一年一见紫薇花。花开花落年年事，不管愁人鬓又华。
翠盘金缕绛纱笼，银烛荧煌照汉宫。应制草词书细字，灯花报喜吐殷红。
效颦常锁远山愁，蹙损东风翠黛羞。笑贴鬓钿双玉燕，一天秋思上眉头。
海棠亭上月华明，一夜东风酒半酲。隔帘鹦鹉学人语，恰似君王唤小名。
寂寂重门夜泬寥，天风时送御香飘。三十六宫秋月白，美人花下教吹箫。
阊阖云深锁建章，曈昽旭日射神光。紫宸肃肃开黄道，万岁声声拜玉皇。
辇路飞花满翠阴，数年无复幸车临。独有海棠枝上月，几番圆缺到如今。
宵旰常存为国心，大庭决政每亲临。退朝镇日凭绨几，御笔常书丹扆箴。
禁城春色又将过，岁月于人奈老何。不向镜中添白发，玉颜犹胜旧时多。
宝妆蝉鬓軃金翘，露下铜盘月影遥。春思逼人眠未稳，閒开棋局度清宵。
重帘不卷下琼钩，户户迎风雪打头。时有笑声来别院，故知宫女笑藏阄。
雕檐蟾魄度罘罳，蛛网呈祥坠喜丝。知是昭阳有恩泽，灯花昨夜结红芝。
钧天迭奏昆明池，桃花春暖鱼龙嬉。残妆洗作胭脂水，流出宫墙污燕泥。
银汉沉沉玉漏迟，一钩斜月上花枝。恰似徐熙新扇面，美人欢笑共题诗。
月奁金镜绮窗寒，云母屏开五色鸾。宝篆有香椒壁静，一帘红雨杏花残。
宫花著雨渐应稀，柳絮因风不肯飞。恰似太真春睡重，玉容娇惰不胜衣。
一自承恩入建章，为怜妾貌侍君王。殿头自此书名字，日日联班近御床。
学画娥眉弄晚妆，娇羞无语暗思量。新来未识龙颜面，偷揭珠帘看上皇。
别墅今为宅，芳洲古号星。一溪萦似带，群岫列如屏。缭绕蟠龙势，回旋翥凤形。紫峰钟美瑞，秀丽炳神灵。峻岭通山去，寒潭对刹渟。高严双杰出，斜谷独深扃。鸥路遵幽渚，牛羊散远汀。春花纷外野，秋月可中庭。筑室歌鸿雁，谋邻咏鹡鴒。来居犹未久，补弊不遑宁。爱竹留新笋，看松养茯苓。采山收美茹，钓水得鲜鲭。檠短亲诸子，窗明勘六经。桂香思譬水，槐影记枫庭。事业姑藏器，功名会发铏。岂无牙父志，当遇子期听。鵰鹗须逢运，骅骝岂峦坰。祗今时合待，拄笏谩名亭。
 &nbsp; &nbsp;
自蒙君宠到昭阳，衣袖犹闻宝串香。半倚朱门久凝睇，和愁和月待昏黄。
天鸡初报五更筹，万户帘旌控玉钩。合殿报传妃子过，御香先到凤墀头。
北山有鸱，不洁其翼。飞不正向，寝不定息。饥则木览，饱则泥伏。饕餮贪污，臭腐是食。填肠满嗉，嗜欲无极。长鸣呼凤，谓凤无德。凤之所趣，与子异域。永从此诀，各自努力。
思君频望玉门关，少壮漂零万死间。同去几人多白骨，生归一辈半苍颜。江乡枫冷家何在，塞碛云迷雁独还。听说流人最肠断，黑河无渡水潺湲。
揽辔苍茫里，东风晓日斜。香吹新草木，绿遍旧桑麻。山碓舂流水，茶铛煮落花。不知城市近，犹有此烟霞。
草堂寒易晚，朔气到柴关。落日恋高树，残云补断山。竹摇风似雨，鸦宿去仍还。移意江天外，萧然麋鹿间。
建溪东下入南平，楼阁千家出郡城。密树山光分隐见。残阳云气别阴晴。江通三水波涛疾，剑合双龙瘴雾生。破浪不惊滩黯淡，百花岩下月华明。
绣溪一水两川分，绕郭晴波荡縠纹。白板桥头魂欲断，寒鸦落日小乔坟。
吾生已足厌，死者未云亡。徐君墓宿草，心许与剑长。初从凤林游，十九二十强。岳岳青云器，烂烂列星行。时危薄文术，昴毕始启疆。草疏辄痛哭，持身以大纲。朝廷正渴贤，私门多禁当。有斧空无柯，内圜而枘方。上书同时刖，荆玉夜精光。声价走璠玙，所宝非世良。入洛岂君意，饥驱自旁皇。五十始释褐，因之白玉堂。云中双飞鹤，游止必相将。一鹤凌霄汉，一鹤淹故乡。霄汉忽垂翅，颇令存者伤。
腊去城陵驿，风光满洞庭。雪前三楚断，云外九疑青。草色连芳杜，渔歌出晚汀。天边传使者，移步看春星。
寒江细雨春帆没，客子单衣中夜发。腰间长佩双飞龙，怀里时泻千明月。翩翩结束向营州，虎视龙骧燕颔侯。去日草齐扬子岸，归时花满凤凰楼。楼头锦瑟相晚暮，岸上芳尘杂花雾。万里征人不忍看，到处春心迷去住。公子爱客锦驼羹，新诗独傲沧洲情。有时访余三径曲，高下谿梅百遍行。行去行来观不足，趁步飞香坐我屋。真率了无宾主意，感激清风动潭竹。我今老逐众人休，君欲东之辽海头。辽海瀰漫不可极，幼安皂帽空悠悠。悠悠世事同一指，绝塞偷生牖下死。高叫阊阖终无情，不复关君门户事。仰视黄鹄摩天飞，十里五里自徘徊。口欲衔雏不能语，垂翅错莫无东西。英雄失路时则有，青山白云落吾手。出门所向独有身，肯令生平此言负。自古营东海水多，刀镮夜夜映金波。中有双鱼传素书，送君南浦伤如何。
长成离乱后，相见尔应稀。客况缘愁壮，家山入梦微。荆门天际合，汉水望中非。旧好犹能识，东陵一布衣。
田父班草坐，高话皇初事。迂亦有微尚，不为茧丝计。土地得耕桑，豺虎息狂噬。循良列上第，流冗鲜淫滞。三日赋冬官，什一输井税。穷乡长鸡豚，乘舆备钧驷。野外少遗贤，亭落若无吏。
武关道益隘，林壑生虚籁。浮云游子情，悠悠卷飞旆。日月如两丸，却行石壁外。锁钥西南徼，势与函关会。天险不可登，地险自雄大。百年成霸图，大风起丰沛。
爰居骇钟鼓，山鹿思丰草。人生盖有道，称心故言好。三季事纵横，薄俗任机巧。上势列牢衡，下董乡三老。放废诗书文，倾身营一饱。高者尚清谭，误国亦非小。世事若虮虱，爬梳不可了。多谢诸老翁，推襟送怀抱。
青山意无尽，白云何年封。客行乱云气，起灭千万峰。清江贯其里，溜水清溶溶。东流还入渭，势下黄河冲。征鸟相背飞，举翮凌僰邛。缄怨讬微波，历乱无春冬。
出险至此夷，秦民聿胥宇。废丘见旧屯，陈仓殷积糈。蜀汉相犄角，壮哉此门户。南山市夜郎，东道连荆楚。猗嗟鼎足雄，益都称天府。今日询遗甿，十不存四五。又复死于寇，孑遗饱豺虎。废臼贻阿谁，先畴不复土。直视千里道，行客泪如雨。
三朝三暮滩声转，短拍长歌出水齐。白雁书难过梦北，清猿泪不到巴西。江连断峡风威壮，云逐荒台雨色迷。客路不堪搔首伫，黄陵月冷鹧鸪啼。
数峰古阁面江湖，难浣先臣血泪枯。白走胥涛吞百越，青排楚塞入三吴。新亭旧恨迷芳渚，夜月春枝冷鹧鸪。此去孝陵松柏路，凭高西望已模糊。
石幢祇树道人居，踏阁攀林野兴疏。已厌乳乌群噪食，笑看溪鹭暗窥鱼。绿槐垂穗依僧语，红药分畦对客锄。谁识建章宫里使，输君一衲是樵渔。
游人西去蜀，灞水复东流。宦拙思江总，辞家已白头。
行行不觉远，石路缘溪长。车坂已九折，犹与前溪望。荒哉凤鸟游，宝鸡鸣陈仓。光景动民人，霸业秦以昌。缥缈空坡上，一绝若流光。我来眷芳节，山风吹杂香。还复理蕙带，飘然约我裳。
客户耕田主户收，螟蝗水旱百般忧。及秋幸有黄云割，债主相煎得自由。&nbsp;
屈指秋风与雁期，阳关西去到何时。&nbsp;侧身一望肠堪断，天似穹庐碧四垂。
长淮万里北风客，独上高楼望秋色。说与南人未必听，神州只在栏杆北。
一句话要重复多少遍，才能够得着记忆的梯子？这就像一个人的朗诵，戴上美瞳，依然是个走动的沉睡者。还有一种说法是，梯子被搬走，蜗牛一脚踩空，天窗里只有一张白大褂底片似的脸。也许，他的自在在于：可以设计对话，双手互搏。当然输赢不是问题，对于黑和白，他有着超强的肠胃。可能唯一的弱点是，他的左脚把纯净水瓶子踢飞，而右脚将单独承担思考的重量。如果这也算是弱点的话，说出的词语就会僵在那儿，蜗牛爬出了家门。
“如果说大坝充当了收腹带的话，那么饱胀的激情可能就是植入的。”无疑，这句话也可以这样转换：“是山长成了灯台架，也可能是神灯落地变成了山。但，没有灯。”植入的灯，一块语言的黑炭。我看到河滩里远道而来的碎石头，披着雾霾的上衣，竖起毛绒绒的尖耳朵。河滩与水库，如果一个是怀旧的，它和“当代性”只差一层毛绒绒的栗蓬。说到“温柔”这个毛绒绒的词，白鹭于飞，凫鸟潜行，他们都相互摸到了腋下、带着体温的“现代性”。我确信，是石头漫过河滩，并拽住了毛竹的后腿。美，和崇高，谁是寄生的？谁就用带毛刺的长舌，刮下骨肉。一条忽略的河，和绣球无关，但一定和“毛绒绒”这个词有关。
王安吉，洛宁县下峪镇沙沟村人。49岁了，中年老相，锈迹斑斑的铁皮船和他一样，看不清谁是谁了。这段30公里长的峡谷，已经行船20年。从下游的沙沟、大沟河、关道村到这里，三个渡口只拉了5个人。他说干不成了，不能干了。山上的公路通了，虽说远点，也没有人坐船了。这些人是陪着他，来范蠡镇赶集的。同伴们在喊：老王，老吉，王老吉，该走啦。他笑着一张古铜色的脸，开玩笑呢。这里是夏禹导洛处，山河从此开。他还会驾船来，看看这峡谷，想想大禹神，就够了。
蛰伏的渡口，在你到达之前，就已经设定好了前提。黑石关一直在等，那个行者，携带消息的扁舟，仍在落满杨花的虚构笔墨里。那个黄昏在等，无数个的黄昏成为了你的惟一。那片烟岚、雾霭，还有你看不见的哑巴太阳，极有可能，被精细的鸬鹚，直直飞破。黑石关是黑的，渡口你看得见吗？一头牛过去了，拉动犁铧翻滚的政治。屏风里，有你惦记的和丢弃的。词语的转折、停顿，空悬着节制的鞭影。他们过去了吗？系舟或者不系？鸬鹚吐出了嘴里的鱼。是的，它咽下了更小的，小到一个眼中的盲点。小到洛阳宫里，一场卡脖子写作的终结。
那只狐狸要睡了，她来不及摘下耳坠、项链和手腕上的时间差，她要睡。她彩色的裙裾太重，还没有来得及隐身到一棵芨芨草的后面。而生来的原罪又是多么轻，轻不过一声“嘘”，一个虚词，所铺垫的大叶耳冬。一根登天索还在那儿悬着，也许她还不想消失，鬓角升起了天青色。酒和琥珀，她已分不清谁梦到了谁。她无意识地敛起火红的双翅：唉让人间安静一会儿。
一支招手的菅草，在明白川慢跑。它长出一支，又长出一支，自顾玩着分身术。似乎笑声的铃铛缠绕着她。似乎她又是那个吹去荻花的人。一个人在擦玻璃，反复地擦。玻璃中，除了无可牵挂的冷道理。除了碎屑和有尖刺的茬子~~~~~溪流擦出菅草上，高高的空。干干净净的空。一个人怀揣着空酒瓶，吹一声。声音带着石头扔起来，又沉入明白川。他翻捡着卵石，似乎那里永远有一枚温暖的赤脚医生。
看见了，才清楚我和你永远隔着一层细腰。这样想的话就有一丝绝望，在指尖上变凉。这不同于我和一条河的血缘关系，和一根芹菜生出的琴手把手的致意。我要了一杯拿铁。镇静得像一把铁锤砸在了地上。当然，受伤最重的不是石头，它的闷葫芦里有轻盈的水袖。而怀庆府的铁棍山药，恰似那个外来的行脚僧，瘦成了前妻的一根筋。石头和细腰是原味的，它们相扣得严丝合缝。你可能也说错了，石板相扣我们都是有前妻的人。注：铁细腰，俗称“银锭”，古代石条与石条之间连接的构件。
仿佛奔跑，需要仰望一下即将到来的星空。南太行止步，天空弯下它的身子。仿佛大果榉张开了喉咙，静默就如它委身的岩石，在夜晚才出来散了几步。松针从诗歌的词缝里落下，似乎在星空这个瓷盘子里跳了一下，又回到泥土里。一次穿针引线的缝补，已然结束。仿佛温暖，已摊开在果农的手中。“大果榉是做车轮的，僵子栎是上好的碳材，现在，我侍弄这些苹果。“仿佛，辽阔与空寂······
弄瓦的人翻转着弯月，上弦、下弦，而潮汐不动。他安静若一粒作古的秕谷。时而捡拾瓦楞上的鸟鸣、落叶，似乎囊中已存盈盈满月。我熟知一片瓦的降生，要经过和泥、打胚和烧制，其心劲已不容于尘。青灰的缄默中，有喓喓草虫，有趯趯阜螽，更有钟磬的唤引。一片瓦飞下来，一块砖要接住它。割袍断袖，只有在碎裂中，另一个人才活着。瓦长松，见否？瓦有孕，知否？瓦当碎，听否？
洛阳城南26公里，伊川县城关，村民董少记老人家，榴花开得正旺。他捧出发黄的家谱，细数着一个个先祖。二楼的小屋子里，还有一张开裂的光绪九年的门匾。院子西边的围墙上，依次贴着用毛笔书写的红纸条：敬奉土地爷之神位；敬奉老大爷之神位；敬奉圈爷之神位。老人说，那是老天爷，天字上面那一横，不可造次，只能轻轻一点。老人又说，圈爷就是掌管牛圈、羊圈、猪圈的神，你不知道吗？院子里空空的，只有那颗石榴树红彤彤。回头再看，崭新漂亮的门楼，和村子别人家的一模一样。有着新农村一样的新气象。
······“后来，我要吻那些陌生人”。话一出口，我便僵在那儿。一个个的她们，各忙其事，似乎没听到。需要给她们安装一对发音器，在胸前，像那些春蝉一样。后来，我查证大果榉又叫抱树、赤肚榆。一个是隔壁山西人的愿望，另一个，是我们河南人的幽默。后来，我围着它转了一圈，又故意不去看他。其实我第一个想起的词，就是“僵尸”。这个陌生的东西，相信把我们都硌了一下。后来，我们说起斯奈德，这个住在加州山中的家伙，为了看见阿耳忒弥斯，伐木，静坐。吟诵着：“内华达向东的面孔，依然倾斜”。后来，我给他留了个位子，神农山下，浆果宴开始。是时候用烈酒清洗一下肠胃了。是时候，回到，那原初的样子。
一棵开花的树，和另一棵开花的树，看上去总像是一场漂亮的暴动，头上举着号角。这不关乎草本木本，自然也不关乎人类和畜生。&nbsp;烫发的女人，她头上的春卷不见得和胴体上的春卷一样多。随后是赶来的牡丹和朱樱，“这是一场友谊赛，各自绑住一条腿，靠共同的信仰，搀扶着起点和终点。”&nbsp;他们拿出了体内的铜，拿出了古铜色。我在阳台上撒网：铿锵的锻打声，在山沟里，坡地上，在剔净了肉的肋骨上，在镰刀般的弯月上。&nbsp;他们抱紧了一团，似乎刚刚从月亮上下来，又从琴中撒出一张张湿漉漉的网。在一个个瓜田李下的睡眠中。
街角，一台榨汁机显得孤单。似乎那看不见的就是他下一次的伴侣。你的出场也会在杯子的背面，握一握天空。当然，你看到的都是自然的折痕。没有谁会在意阅读也是一宗罪。就像一场雪，无法考证它的出身，更无法对它的下场说三道四。你能想到的只是玻璃、冰、镜子，甚至磨刀石这些小东西，并用额头抵近它们。
这是岁尾的一块，随处可见的一块。路边道牙上，或者小区一角，或者某个单位的缝隙里。它暗黑、粗糙，灰尘扑面，很可能又缺了一角。在它的谱系里，应该被扔了出来。这个雪天，它蜷缩着，头发稀疏、凌乱。目光散淡，也可以没有眼神。牙齿松动，也可以掉几颗，多少不限。它会越来越小，小到手感合适的重，到一颗子弹被钳出来扔到磁盘里。它继续打着瞌睡，神思昏沉，故乡是可能的，菩萨也是可能的。它小心地揭下了一层层皮肉，花瓣一样。它要重新结一朵早退的夕阳。是的，山的那边是一道坎，梅花也是一道坎。它玩着对联、接龙，还有崎岖的藏头诗，似乎里面有一把发芽的梯子。它的修养足够好，好到窒息，仍不忘研磨一下砚台，把游丝的气息调匀一些。而这块砖，还在雪地里，露出黑黑的头。
“黑夜的黑粉，恐怖霜……”这个古老的配方，见于《白雪公主》，喝下去，可以迅速变老。&nbsp;霜降。穿百衲衣的风，退到大地谷仓的一边。喇叭中的反舌鸟低头时有一小段沉思。霜降。&nbsp;你光着脚去开门，一个没有的门。你在好看的羊眼里放风筝。干燥的红薯藤，反刍着，一个吐酸水的红秋天。&nbsp;眼睛里的沙子们在做游戏，喊口号：一、二、一。玉米杆中唯一的甜，对一双破鞋的复杂性，有唯一的尊重。霜降。&nbsp;有一小会你竖起了招风耳，黑粉刷刷地下着。分不清卷耳和苍耳，谁的听力会更好一些。&nbsp;你拨出火盆里埋下的栗子肾，撕开结痂的皮。多余的一枚乌桕叶，打印一张火的返程票。&nbsp;先吃下手、胳膊，脚和腿，再吃下嘴唇、鼻子、耳朵，然后是舌头，然后是心和肺……自己多出的部分。&nbsp;关上门，苍老就是痊愈。一条肺鱼公主，在床上醒来。
美国医生邓肯·麦克杜格尔，这小子应该是个疯子。我无数次把胳膊伸过大洋，握了握那双白皙的手。&nbsp;&nbsp;在麻省的一家医院里，他做了一个空前的实验：称量一名垂死的结核病人，瞬间，轻了21克。他认定这21克就是灵魂的重量。至今，没有人延续这样的实验。没有人。&nbsp;&nbsp;这改变了我对20世纪初那晦暗的看法。天亮了一下，上帝就站在那里。就像我小时候，反复地去拆散收音机，找到那个发声的人。&nbsp;&nbsp;两枚硬币，一只蜂鸟？女人说，21克也就是两根项链的重量。我倾向于这个具象的说法：灵魂就是一根项链。说这话时，女人在阳台给小猫洗澡，我在望云。就看到一个女人，走到停在马路边的车前，用后视镜看了一下自己的脸，然后离开。
鸣笛声。铃声。发动机声。喊声。轮胎抓地的刷刷声。幕墙上的歌舞。电子屏中的广告声。说话声。碾压窨井盖的咣当声。刹车声。开关车门声。拨浪鼓声。不知名的撞击声。倒车声。公交报站声。&nbsp;&nbsp;“这里是定鼎门，北边是天堂。”&nbsp;&nbsp;白玉兰开了，它看见人流中隐身的布谷鸟。
梨树沟，豫西山中的一个小山村。原来种梨树，现在他们种桃。村民霍敬虔家的桃林散布在山坡上，从山东引种的水蜜桃，还只有鹌鹑蛋大。毛茸茸的小桃子挂满了枝桠，他笑眯眯的，像是看到了他密麻麻的子孙。后来他的小儿子和我一起，去小溪里捉螃蟹。他翻看着石头，捉到五只，只有指甲盖大，而我一无所获。似乎他知道螃蟹在哪块石头下面。而我惊异于山上的乌鸦，它不是我熟悉的“呱呱”声，而是介于“嘎嘎”和“刚刚”之间。我支起耳朵，它叫了一声，敬虔家的牛也叫了一声。我开始怀疑自己了，牛的叫声是陌生的。它似乎急急的、短短的。接着它们又叫了几声，难道用的是方言？像是呼应着谁。我很认真地听了一会儿。鸡的叫声是一样的，狗叫也是一样的，布谷鸟的叫声还是一样的。现在，是敬虔唤我们回去吃饭了，黄昏降临。
四爷用烟锅敲打着羊头骨，那头就在我的脸前画圈。他反复吹出的，就是那头羊，一直在我的身体里吃草。&nbsp;&nbsp;母亲从泰山庙急急跑来，向我嘴里撒下一把香灰。&nbsp;&nbsp;而父亲，在南坡锄草，并不时朝这边张望。他不知道，草已经从他的身体里长出来，又爬上坟头张望。&nbsp;&nbsp;如今那空空的头，正在我的头顶啃噬，还用侧牙抽丝。似乎里面藏着白袍祭司和他的独角兽。
那些奔跑的、跳跃的、伸胳膊踢腿的，舞刀弄枪的，呐喊吆喝的。他们极力想甩掉什么，似乎有一只催命的布谷，寄生在身上。&nbsp;&nbsp;而我枯坐着，腹中空阔·······默念着南非，克鲁格国家公园里，那头被狮子撕开肚腹，叼走的牛胎。&nbsp;
风带着根在飞。&nbsp;&nbsp;一个声音掀开水面说，我来了，我在这里，我不是第一个发现镜子的人，但它一直碎着。别给我说水流和细沙，它们是完整的。&nbsp;&nbsp;一根木杖敲击着水鼓，里面似乎有一个挣扎的魔头。当然，除了水还是水，这水应该是空心的。他们和天空彼此交换了木杖的想法。&nbsp;&nbsp;风带着根在飞。&nbsp;&nbsp;我不是第一个捧出一腔热血的人，闪电撕下的血，雷霆打下的钉子。我们拍打着胸腔的鼓，并捂着胸腔种下喘息的种子。&nbsp;&nbsp;我不是第一个告诉春天的人，一枚叶笛传达的，我还要传达给风，还要递给牛和马，他们站着就可以将我们一一生下。&nbsp;&nbsp;风带着灯在飞。&nbsp;&nbsp;一只五彩鸟飞上额头，把我的鱼尾纹刻深了一些。它的手术刀顺便剥下了一层云翳。那双眼就游动在山林里。&nbsp;&nbsp;我不是第一个到达天边的人，星星落在峡谷，白云飘过有河氏的鼻翼。我是不是摸到了天庭那包裹恐惧的衣襟？&nbsp;&nbsp;一匹马，摆脱了长水长长的缰绳，你看见它飞入虚空。
一大早，在运河码头，头戴安全帽的工人们就爬上了脚手架。钢梁、粉煤灰砌块和琉璃瓦摆了一地，好日子叮叮当当。这冒出的一丛菌类，似乎撑着一座通天佛屠。&nbsp;&nbsp;一大早，我决定先洗个澡，然后把心挪到另一边，再加一片肺叶，胳膊和腿对调一下，用螺丝加固。胃要用钢的，眼睛要再大一号，嘴巴就那样吧，已经不小了。最后倒立着，头朝下走路。
运瓜车开始进城，我们吃西瓜吧。其实其它季节我们也吃，但是味道复杂。只有吃这时的瓜，才是最畅快的。&nbsp;&nbsp;那些老外经常朝人脸上扔鸡蛋，还有鞋子。奢侈得像一首诗一样。我建议，还是扔西瓜好，方便，简单， 随手可扔。切记，不要无籽瓜。我们要把籽还给他们。因为，一个西瓜有多少籽，我们心里有数。
如果说这些书、用过的纸和笔，以及偶尔光临的斑衣蜡蝉，要拐过一个墙角的话，是否有一个信物来充当验证码？&nbsp;&nbsp;当一片树叶被书写，一定有一个出面的伪装者。他的陈词是：一块石头扔了出去，它是否要继承由跳跃加载的原罪？&nbsp;&nbsp;如果树叶和石头有等价的诗意，你就是那个集邮者。凝视中一定漏掉了波佩的面纱，和由诗歌所指认的“东坡蓝”。&nbsp;&nbsp;蓝天可能真的属于苏轼，也可能属于另一个快递的信使。在这里，没有人关心信中说了什么。比如说叶芝，和他爱尔兰的老妇人贝蛾。&nbsp;&nbsp;我们总是很谨慎地说，这是一个老物件。她的记忆是圆的，也可能就是个原点。外祖父告诉你的，还要去告诉一头雾水的荷花。&nbsp;&nbsp;而芙蕖是更多的伪装者。它隔离的不仅仅是墨水和象牙。因为刀笔吏的身份，总是难以考证。一波三折，隔夜的舞台剧已是人去楼空。&nbsp;&nbsp;诗歌和师哥有什么分别？他们说存在就存在，说没有就没有。就“昨天”这个词，一朵朵的黄菊花，有了合法的收藏证。
她有一双绣花边的细手，似乎是老家的二嫂飞来，话语的小厨房永远有着添油加醋的暖陷阱。&nbsp;如今，她的大脑中多了一根弦。西府调遭遇了铜锤花脸，她挥舞着砍瓜切菜刀。&nbsp;我再次确认，她是从松鼠的嘴边，溜走的坚果。一个个豁口，反过来就是一排排的倒刺。&nbsp;我有大把的时间，去淘一口井。除了淤泥、砖块，缺了齿的镰刀、木梳，唯独没有待字闺中的花手绢。&nbsp;一尊黑白的泥菩萨，她渡过了河。只剩下嶙峋的骨架，给乡村一个痛彻的片段。&nbsp;这时候，她刚刚用自家的馅饼，空袭了一个在马路上，边打电话边愤怒的人。&nbsp;
你的大脑中会跑出一匹马，或者蹦出一只弓形虾？一头大象用虚构的鼻子挠你，这很可能影响你口中射出的那支箭。你还可以把大海装进玻璃缸。这样的混搭，你和上帝就差一层窗户纸。&nbsp;你可以生下一只海马，但为什么不是麒麟？我的奔跑足够快，头发足够长，和野兽只差丁点的距离。如果这丁点足够薄，诗歌和煎饼就可以共享一顿权力的早餐。&nbsp;为什么是海马？也许我的职责只是生下你。剩下的，你只能用看不见的鳍，站着游。虽然你是透明的，也是隐身的，或者是不存在的。和诗歌隔着五千年的距离。&nbsp;我拍打着脑袋，拍打着海马体。《左传》说，孔子获麟而绝笔，我把大海又放了回去。
一个发呆的人和另一个发呆的人，似乎是一个下午碰到了另一个下午。这个春天就被谁给掏空了。相互关照的老搭档，已老得各自发呆。听不到玉石开花，也看不见兰草立此存照。你从身体中抽出了另一个玩偶，并拨弄着鼻子、眼珠。还不停的絮叨着：呆子，两个下午相加，还是半条命的光景。我仅仅记得此刻仍是初一，给老家的光棍三叔还没有新年问候。那捡来的叫玉兰的闺女，仍飘在南方，一个看不见的深处。
在回郭镇，王苏村，李苏村，张苏村······十八个村子，都有一个苏字。村人说，这和一个叫苏鲁的和尚有关。康熙二十五年，《重修苏鲁塔碑》记载：苏村之地西临洛水，迤逦东北，泛滥横流，民不堪命。有游僧苏鲁至，言有水魃，惟修寺建塔以镇，则水患可平。乡人依其云。寺塔成后，水患果除。群乡人奔走相告，语曰：苏鲁非僧也，神也。村名遂因之，塔名苏鲁塔······现在，每年的 正月初七，形成了祭祀苏鲁和尚的庙会。十里八乡，扶老携幼，皆来参拜。我突然想到了“苏鲁支”这个人，想想，还是罢了吧。
毋庸置疑，这是一个台子。我登上去之后，相信伏羲他老人家一定也上去过。身下是黄河，左边是洛水，两河汇流。两条龙在这里翻滚。天开了，地裂了。他无言以对，他沉默，又沉默许久之后，画出了八卦图。我理解的是，两河交汇，一浊一清，一明一暗。水线自然分出了阴阳，一个太极图，就这样形成了。他老人家自然比我想的深远，比如乾坤，比如阴阳相生的哲理。我无言以对，我只知道，脚下是大辟山，洛水对岸是神都山，而北方，我的对面，是诞生太极拳的故乡-----陈家沟。它就这样过去了，究竟是怎么过去的？我无言以对。它漂过去了，也许是羊皮筏子，也许是一场教诲。&nbsp;&nbsp;无数仰止的地方都有出处，这里是断崖，是词语观止的地方。可渡，不可？似乎有终结的可能，似乎尽头显现，只剩下纵身一跃，留下绝望的美？只剩下观止、祭祀。上香，磕头，摆在了上席。把儿女和后代交给你，以头抢地、以命抵命。把神交给谁？谁又能摆渡谁？他安排了自己，把天摆在对面，他们是长幼，是兄弟。他们推杯换盏，勾肩、搭背。他们无数次试探过、触摸过，各自拍遍过胸襟。现在，他们坐下来，平心静气，你是我的神，兄弟。&nbsp;&nbsp;没有人到达过这里，只有神！没有思想到达过这里，只有神！他来了，又走下了高台。似乎是一场等待，等······天与地在这里撕裂，天与地在这里相合。那个相合的人，他登上了高台，又缓缓地走下高台。他反复琢磨着这个图，这个轮回，这个因与果。他摩挲着肚腹，他不停地捋下髭须，他反复拍打着卑微的头。他捶胸、顿足，他嚎啕过，他的泪水已经像大河一样长。他抚摸过一具具冰凉的尸身，并亲手用桑叶遮盖过一个个恐惧的眼、绝望的眼。他们双手交叉，敷于胸前。似乎安慰，似乎圆满，似乎童话和亲人们一同降临。&nbsp;&nbsp;似乎是一个尽头。而天与地，他们仍在争吵，辩解，无休无止。似乎那崖壁，仍在不断地崩塌，无休无止。轰隆声、轰隆声，一个接一个。倒下的人与远去的树，暴涨的水与燃烧的风······围猎与被围猎的···词语。他喃喃地吐出了词语，他自己也不懂的词语。他说出了，就这样说出了，毫无来由的没有征兆的。天上飞的还是那些水鸟，水里盘旋的还是那条龙，它似乎被定住了，它盘旋，像一句咒语套住了它，走不掉了。它挣扎着，翻滚着，变成了一个象征。&nbsp;&nbsp;一头白象长嘶了一声，隐入山坳，它再也没有回返。乌鸦搬走它的窝，遗落的树枝化身丛丛荆棘，善于讴歌的人被刺破了喉咙。就连山神和土地也走了，他们拄着杖，词语铿锵、顿挫。群山，只剩下莲花，被高台上的人看到。而大地，只剩下悬在下颚骨的洛口村，撒下第一张网，扬起第一把斧头，并手搭凉棚第一次张望。
我们用瓶盖喝酒，无人；想象的杯子在手中传递，无人；它敞开着，像一个仪式。无人；其实我们刚刚离开文庙前的柏树行街，酢浆草紧紧地抱成一个绣球。无人。&nbsp;像那些侧柏一样，我们都斜着身子离开。无人；在空阔处，每人都抱着滋生的块垒。无人；仿若柏树腰间的一疙瘩樱木。无人。&nbsp;
径入荒畦僻，相携支许俦。院凉烟起翠，林净叶惊秋。杞橘浮香细，葴莎向晚幽。绀园淹对久，萝月已如钩。
吾生本天植，廓然栖灵根。神明坐摇荡，遂与狂流奔。风波得深警，万感寒心魂。贱贫生易达，寂寞吾道存。庶几屏形累，出入无穷门。
熊貙不相啖，枭獍不自戕。人则甚于斯，生理安得长。儒教发大冢，《阴符》蓄不祥。古圣贪所务，遂开后世殃。伤物无独利，愚者乃争强。干戈终未已，劝君且后亡。
神龙无尺木，反为螾蚁陵。芳兰生匝墙，亦随萧艾零。小人甘龊龊，安知楹与莛。黄钟奏铿戛，反谓虫鸟鸣。神物不可侮，侮之见精灵。君看百丈湫，怒蛟谁能罾。
易填东海波，难铲太行险。太行方寸起，一步乃九坂。锋矢日相寻，毒流及玄冕。柏梁随草根，瓜蔓终不翦。往复见天心，杀机还自践。悠悠白马津，千载同愤懑。
顼帝寒威何酷烈，东南地维迸将裂。太湖坚冰百丈深，鱼龙潜窜重阴穴。千村惟见冻凝云，万顷不闻涛喷雪。西风日吼天地昏，估客渔翁往来绝。瘦日隐见无晶辉，钟山烛龙光欲歇。虽然阴气终回旋，可忍罢民重酸切。官税榜笞髓已枯，天行严凛骨还折。时闻艇子陷冰围，绝炊陨命鼋鼍窟。兼之茆屋僵赤肤，妻儿号寒忍鸣咽。嗟乎彼苍何梦梦，水旱频仍不堪说。复见杀气东南行，灾沴荆吴恐仍结。君不见千户封五陵侠，软裘快马出京阙。谁信无衣叫寒月。
峡中亦有日，海外亦有槎。我生独崩迫，沈忧浩无涯。出门愁满道，入室愁满家。芳兰骨不立，丛菊秋空花。万物非可悦，百年谁见赊。如何违此性，役役随翻车。
支离一病叹无憀，经案绳床对绿蕉。猿鹤化来机渐息，芝兰焚后泪难消。鹿门本自甘遗散，皋里凭谁慰寂寥。泽芷江蓠无限恨，频传莫惜五湖遥。
一别精庐岁月徂，比来曾有宿舂无。身穷壑谷能逃忌，隐讬文章不厌孤。春院繁英伤锦绣，秋风落叶感菰蒲。稻粱那得縻黄鹄，莫怪长饥化白凫。
败叶鸣空阶，号虫吊秋影。默默谁与娱，忧忧互相引。达人感无生，志士抱遥省。苟无繁霜驱，安得腐草屏。天心警虚华，物性趋严冷。徒深憔顇悲，此意谁能领。
赤日荡灵魂，秋水澄心胸。览观良已久，何用谋去从。蚍蜉享朝景，自谓百年躬。智愚迭相笑，万古同梦梦。西南望悬圃，光气何熊熊。玉英无败色，灵草有鲜容。谁能追羽驾，炼药瑶池东。
朱明未云满，龙火已西移。日车无续景，壮士安能持。一叶堕庭柯，寒风栗我肌。老壮更相迫，蚩蚩欲何为。荣华争努力，祇供霜霰欺。谁见西山药，可驻百年期。
太湖西来天目源，七十二溪波涛奔。震荡有时溢原野，未闻浩瀚迷乾坤。五月稻秧齐插莳，三旬霖雨水澎濞。方忧漏天移泽国，忽骇狂澜卷平地。飓风猛发神鬼愁，火龙掷火驱潮头。漂砂礐石失垠岸，发屋拔树蟠蛟虬。声如列缺斗霹雳，势如共工倾不周。乘陵城郭塔欲倒，千庐万灶皆洪流。巨浪翻腾高屋过，大鱼拨刺平衢游。更怜人畜死无数，浮轊塞港漂难求。百岁老翁惊叹久，此灾《邑志》从未有。乘船入市何足云，地轴翻天浸星斗。我时惶遽无窜逃，急上高楼守篓薮。竟日鱼釜无炊烟，浇愁何处沽村酒。变不虚生岂偶然，抚时感事心欲呕。盛朝蠲赈久不闻，长吏敲搒肯停否。欲诉真宰天茫茫，九关虎豹狰狞守。吁嗟苍生尔奈何，但见号咷走童叟。
流云本无阴，日昏气随变。桂蠹非一朝，桃虫生隐患。但见一叶秋，已知三阴晏。如何守蚩蚩，倚伏失前算。天运忽已移，山花亦彫换。祸枢岂无因，徒令识者叹。
匹马登城暮，苍凉极望间。青衣天半水，乌撒瘴余山。风激边笳裂，霜危峡草斑。独携雄剑在，长啸拂金环。
金鸡岭接汶江滨，曾说当时物色新。花下醉归珠勒马，月中歌送玉楼人。荔枝香熟蛮方雨，橦布温生汉殿春。回首那堪兵甲后，白荆黄葛乱青磷。北风一夜度沧洲，龙马江光抱日流。北引荒荒蛮树直，东连淰淰楚云浮。几年壁垒分天堑，万国舟车阻上游。草野无人收战骨，黄沙不散铁衣秋。
青山惬所怀，一步一延伫。不觉夜色来，苍苍没平楚。失道径转纡，陟历忘峻阻。忽然身已高，舄下闻人语。欲辨已微茫，东西无处所。疏竹逗镫光，始知隔岩户。奋策争先登，却怪来风雨。住足问徐徐，潮声走远浦。
曲径自然好，不知山已深。苍苍石潭上，了无人世心。境幽思转寂，秋气加萧森。回身蹑高岫，忽焉逾百寻。横阜展右臂，谷湖荡前襟。下视所历径，云壑弥沈沈。寄声谢热客，此地饶清阴。
早年京洛识前辈，晚景江湖无故人。难与儿童谈旧事，夜攀庭树数星辰。
东来岱色入苍茫，望里烟岚接太行。远浦平沙栖雁鹜，高原落日下牛羊。庾公月底躭清兴，王粲楼头忆故乡。况是满城碪杵急，风凄万户客愁长。
大江阔千里，孤舟无四邻。唯馀故楼月，远近必随人。入风先绕晕，排雾急移轮。若教长似扇，堪拂艳歌尘。
清溪曲曲森丛桂，山人寄迹非忘世。得归盘谷且逍遥，似到淮南成小憩。立朝面冷如生铁，百炼之钢不可折。对仗令人心胆寒，归田同我头颅雪。我来正值落花时，红英片片浮春卮。秋色桂林应更好，山中猿鹤毋相疑。
晓霜光里寒凝木，牙旗闪闪前山麓。锦臂雕弓美少年，半醉流霞红映目。朔云惨惨风{风刘}々，呵指敲冰饮紫骝。盘马弯弓好身手，壮气真欲拏蛟虬。前有啼犭戎后猛虎，从容一发千钧弩。叠双命中不单杀，毛旋如风血作雨。或击或刺或空拳，健儿有鹿鹿满肩。草中狐兔敢窃发，宋鹊突起韩卢前。传箭罢围先数获，谁往南山射雪额。碗酒光摇玛瑙红，当筵又舞神亭戟。
病骨怯风露，愁怀厌甲兵。人居絶域久，月向此宵明。轮仄初经汉，光分半隐城。迟迟不肯下，应识异乡情。
容貌与年改，鬓毛随意斑。雁边云度塞，鸟外日衔山。仗节功奚在，捐躯志未闲。不知垂老眼，何日睹龙颜。
冬雨不成雪，北风寒未深。山藏千迭秀，云结四垂阴。迥洒凌朝阁，残声入夜衾。端能洗兵甲，足慰此时心。
战伐何年定，悲愁是处同。黄云萦晚塞，白露下秋空。鱼跃深波月，乌啼落叶风。谁知渡江梦，一夜绕行宫。
三年北馔饱膻荤，佳蔬颇忆南州味。地菜方为九夏珍，天花忽从五台至。崔侯胸中散千卷，金瓯名相传云裔。爱山亦如谢康乐，得此携归岂容易。应怜使馆久寂寥，分饷明明见深意。堆盘初见瑶草瘦，鸣齿稍觉琼枝脆。树鸡湿烂惭扣门，桑蛾青黄谩趋市。赤城菌子立万钉，今日因君不知贵。乖龙耳仅免一割，沙门业已通三世。偃戈息民未有术，虽复加准祗增愧。云山去此纵不远，口腹何容更相累。报君此诗永为好，捧腹一笑万事置。
客滞殊方久，山围絶塞深。秋风入横笛。夜月傍沾襟。造膝他时语，捐躯此日心。飞霜满明镜，发短不胜簪。
长城五字屹逶迤，可笑偏师敢出奇。句补推敲未安处，韵更瘀絮益难时。痴迷竟作禽填海，辛苦真成蚁度丝。却羡弥明攻具速，刘侯漫说也能诗。
山寺解麈鞅，溪边有微行。手摘诸葛菜，自煮东坡羹。虽无锦绣肠，亦饱风露清。钩帘坐扪腹，落日千峰明。
仙经何物堪却老，较功无如太阳草。龙衔鸡衔名虽异，菟公羊公事可考。苏君真是神仙裔，橘井阴功贯穹昊。云笈书成数万言，银阙珠宫用心早。独知此物有奇效，福地名山为储寳。不惮林泉新撕掘，斥去杵臼谢筛捣。况从高士论曲糜，更课公田收秫稻。一朝灵液浮瓮盎，三冬浩气生襟抱。且欣软饱得浇肠，漫说逆流工补脑。眼碧那忧散黑花，发白故应还翠葆。贾傅只嫌松醵陋，刘堕敢夸桑落好。直须五斗论解酲，宁待三杯乃通道。谁知万里落旄人，亦许匏尊自倾倒。为君唤回雪窖春，八载羁愁供一扫。曼倩宜分此日桃，安期莫诧他年枣。何烦更采石斛花，已觉容颜不枯槁。根连石室喜入梦，句拟桐溪愧擒藻。平生我亦爱书札，朱髓緑肠勤探讨。幸君汲引成此志，鹤驾骎骎望仙岛。吞腥啄腐非夙心，岁晚兹言良可保。
朔雪余千里，东风遍九州。关河中土异，灯火上元愁。绿蚁尝新酿，青貂恋故裘。紫姑无用卜，世事正悠悠。
淅淅风声止，凄凄雨气凉。愁工萦客思，梦故绕江乡。书疏亲朋少，干戈岁月长。平城弭节地，可复见秋霜。
秋夜虽渐永，未抵客愁长。秋月虽已圆，不照寸心方。将心贮此愁，莫作万斛量。为月怜此夜，谁共千里光。空令还家梦，欲趁征鸿翔。
中秋万里月，何处驾冰轮。底事来年会，不怜今夕人。兔疑停杵臼，蟾岂避风麈。默识嫦娥意，承平赏更新。
城月四更上，窗风一室幽。纤云萦雁塞，重雾逼貂裘。兵革何年息，乾坤此夜愁。殊乡两行泪，骚屑洒清秋。
不作漳滨卧，年侵血气衰。据鞍思少壮，揽镜叹清羸。有病方求艾，无营莫问蓍。心知出下策，理胜遇中医。阳燧神逾速，铜仙术尽施。论功鄙炮制，取穴辨毫厘。火帝恩光异，炎官绩用奇。书萤比差似，珠蚁迫方知。忖物嗟炮鳖，观形笑灼龟。烟微初炙手，气烈渐钻皮。闭目书徒展，支头枕屡移。发狂还自哂，贾勇仅能支。宋鹚追风日，吴牛喘月时。忠言劳缓颊，善谑为开眉。服气工夫远，烧丹岁月迟。卫生防后患，伐性释前疑。展转那成梦，呻吟且当诗。因心念民瘼，出位叹身卑。欲已七年病，当从百世师。保身将保国，未可废箴规。
新醅湔潆溢瓶盆，漱石秋泉带雨浑。翡翠杯深云液凝，鹧鹚杓满月波翻。照人光入樽昙莹，流齿香随语笑喷。已拚扶头日三丈，朝酲未解任昏昏。
逸兴常时有，逢秋一倍多。山长含楚雨，天远接吴波。寻壑同元亮，浮家伴志和。钓竿行入手，还着向来蓑。
九日今何地，寒深紫塞霜。敢嫌芦酒浊，且对菊花尝。岁月双蓬餐，乾坤百战场。赐萸知未举，梦自识鸳行。
绝域年华久，衰颜泪点新。每逢寒食节，频梦故乡春。草绿唯供恨，花红只笑人。南辕定何日，无地不风尘。
藏蔬饱三冬，媚盘无霞靡。陈虀解束缚，冰雹散刀几。舂畦芜菁苗，入眼渐可喜。青黄含风露，采摘从此始。持归作新盏，一饱竞鲜美。芬香溢肺肝，甘脆响牙齿。扪腹幽窗下，刍豢讵能比。忆昔避难初，窜身重岩里。云烟昏具茨，老稚旦栖止。燕兵大搜索，焚荡石牛底。脱命镯虎山，野哭纷四起。暮投山前店，茅楝例烧毁。潜伏窟室中，衣敝不盖体。妻孥坐相对，生意薄于纸。晨朝行涧中，采芹涧边洗。郑人夸此茏，他菜非所拟。氤氲投瓦盎，触鼻似兰芷。一杯红粉羹，析酲胜仙体。乃知野人献，凉薄未宜鄙。今来滞殊乡，白首家万里。犹能对荤膻，咀嚼出宫征。回思十年梦，争夺殊未已。饱食但谋身，吾颡良有泚。
关河迢递绕黄沙，傪惨阴风塞柳斜。花带露寒无戏蝶，草连云暗有藏鸦。诗穷莫写愁如海，酒薄难将梦到家。絶域东风竟何事，只应催我鬓边华。
风土南北殊，习尚非一躅。出疆虽仗节，入国暂同俗。淹留岁再残，朔雪满崖谷。御冬貂裘敝，一炕且跬伏。西山石为薪，黝色惊射目。方炽絶可迩，将尽还自续。飞飞涌玄云，焰焰积红玉。稍疑雷出地，又似风薄木。谁容鼠栖冰，信是龙衔烛。阳曦助喘息，未害摇空腹。惠气生袴襦，仍工展拳足。岂惟脱肤鳞，兼复平体粟。负暄那用诧，执热定思沃。收功在岁寒，较德比时燠。虽余炙手焰，宁有烂额酷。矧当凝冱辰，炎帝独回毂。玄冥真退听，祝融端可録。嗟予亦何者，万里歌黄鹄。偃仰对窗扉，妍暖谢衾褥。壮怀羞灶媚，晚悟笑突曲。因思堕指人，暴露苦皲瘃。频年未解甲，蹈此锋刃毒。遥知革辂中，旰食安豆粥。陪臣将命来，意恳诚亦笃。有奇不能吐，何术止南牧。君心想更切，臣罪何由赎。此身虽自温，此志转烦促。论武贵止戈，天必从人欲。安得四海春，永作苍生福。聊拟少陵翁，秋风赋茅屋。
浚都同聚读书萤，楚岸春风忆送行。三十年前初识面，四千里外更关情。出疆我亦徒劳尔，入仕君今何似生。旅雁相逢须一问，要从邮上得新声。
吾老似出家，晚悟愧根钝。滋旨却膻荤，襌悦要亲近。伟哉十八公，兹道亦精进。舍身奉刀几，割体絶嗔恨。鳞皴老龙皮，鸣齿溢芳润。流膏为伏龟，千岁未须问。便堪奴笋蕨，讵肯友芝菌。跏趺得一饱，万事皆可摈。侍郎文懿后，落落众推俊。澹然世味薄，内典得所信。香厨留净供，频食不言顿。晏然默不语，草木雷音震。得法于此公，骨髓传心印。应怜持节人，饷此为问讯。欲将无上味，为我洗尘坌。食之不敢余，感激在方寸。
行行春向暮，犹未见花枝。晦朔中原隔，风烟上已疑。常令汉节在，莫作楚囚悲。早晚鸾旗发，吾归敢恨迟。
疾风甚雨老难禁，岭外无饧谁解吟。双鬓客麈谙世变，两眉乡思尽愁侵。榆钱何处迎新火，杏粥频年系此心。落日高城魂易断，天临牛斗五湖深。
白发使车前，烟波思渺然。霜清获稻日，风急授衣天。客馆但愁坐，钓舟谁醉眠。乘槎会有便，真到斗牛边。
有北何堪说，如南未是归。并门子径往，汉节我方韈。笔砚论心久，干戈会面稀。新程相忆处，路入岭云微。
俯首举尾拳一蹄，掣缰欲嗅骄不嘶。奚官耸肩两足垂，意貌自与造父齐。鸡目麟鬈凤凰臆，玉山禾远支容食。簿云追雹有余地，置之画图人岂识。精神权奇孰可班，当在白兔青龙间。君知此马从何来，龙眠胸中十二闲。
草冻佣抽碧，桃痴懒晕红。黄云犹汉野，紫塞漫春风。使节空留滞，侯圭未会同。阶除雪不扫，独立数归鸿。
兵气常时见，客怀何日开。形骸病自瘦，鬓发老相催。已负秦庭哭，终期汉节回。风雷识我意，一雨洗氛埃。
风烟节物眼中稀，三月人犹恋褚衣。结就客愁云片段，唤回乡梦云霏微。小桃山下花初见，弱柳沙头絮未飞。把酒送春无别语，羡君才到便成归。
土牛已着劝农鞭，苇索仍专捕鬼权。且喜春盘兼守岁，莫嗟腊酒易经年。东风渐入江梅梦，朔雪犹迷塞柳天。元会明朝定何处，羁臣挥泪节旄前。
岁序忽将晏，节旄嗟未还。低云惨众木，寒雨失群山。丧乱关诗思，讴謡发病颜。梦魂识旧隐，时到碧溪湾。
穴边酣战君臣蚁，波上群嬉婢妾鱼。苦乐不同同一字，问天此理竟何如。
清明六到客愁边，双鬓星星只自怜。兵气尚缠巢凤阁，节旄已落牧羊天。纸钱灰入松楸梦，饧粥香随榆柳烟。北向雁来寒雾隔，音书不比上林传。
深炷炉香睡息匀，萧然一觉得天真。生涯聊示人间世，缘境都忘药裹身。窥牖屡来从汝唤，叩门空去任渠嗔。更须满壁图云水，卧想江湖渺莽春。
频年行役梦庭闱，陟岵常嗟脚力疲。每诉酒巡嫌客恶，力营官事笑儿痴。云山幸不持钱买，花竹何妨带雨移。此味责人元未识，恐缘诗好被渠知。
我行向东郊，徘徊望秋树。落日四无人，汩汩水东注。禾黍互高低，鸟雀惊迟暮。即此怀旧山，伫立不能去。
古树归鸦乱，晚烟生荜门。远山看欲暮，清景易为昏。我友在何许，徒令空此樽。徘徊夜将半，不寐谁为言。
雨歇山容出，秋光远近分。疏林通晓日，绝壁走寒云。雁影高难见，泉声静却闻。呼童移坐榻，花下拂桐君。
梦入京华怪独醒，孤舟病客鬓星星。逢年漫愧天人策，涉世宁谙长短经。秃笔卖文差可活，庸医乞药总无灵。上元镫火萧条甚，才说宣和已泪零。
君是左徒门下士，朅来相对哭途穷。遗孤袁粲累囚日，亡命王成赁保中。书馆三余淹夜雨，客颜一瘦怯秋风。结交世上黄金满，四海何曾识此公。翼王为黄陶庵高弟，当日有保全遗孤事，故专及之。
秋草平隄旧战场，城隅满目尽垂杨。雁声带影经嵩少，山色连云认太行。乐府新词声寂寞，西亭残卷事悲凉。《梦华录》续肠堪断，依旧金梁月似霜。
唐殿隋宫满白蒿，汾河千古尚滔滔。当年客里驱羸马，此日樽前赠佩刀。极目彤云沙塞远，荒城落日太行高。晋祠过我留题处，难老泉头罄浊醪。
布幔朱阑饰彩舟，少年箕踞放中流。三弦拨动《凉州》调，故老听来尽白头。端阳节近说青溪，芳草门前踏作泥。到得秋来人寂寞，月明衰柳夜乌啼。北人才得解征鞍，也学吴侬事事酸。金碗银盘都不用，素磁月下试龙团。
传家清白有渊源，百卷残书拥一轩。论少绝交讥到溉，世无知己叹虞翻。英雄埋没归黄土，壮士萧条掩席门。万事无如杯酒好，桔槔亭畔自鉏园。
爱妾不辞换，金鞭且莫挥。踏花公子醉，射猎故侯归。蹀躞嘶芳草，骄腾乱夕晖。道人重神骏，何必透重围。
江远轩窗静，登楼逸兴同。高歌惊鹤梦，落日醉松风。白社人还聚，青山意不穷。笑看鸦影乱，城市晚烟笼。
何处登临胜，清秋天阙间。半林黄叶路，一带夕阳山。帆过江仍静，云归衲更闲。此中宜对月，梯好不须攀。
似士不游庠，似农曾读书。似工不操作，似商谢奔趋。立言颇突兀，应事还粗疏。饥冻不少顾，吟诗作欢娱。吾家濂溪老，厥爱性芙渠。汙泥出不染，亭亭红玉肤。伊余性闲静，车服鄙雍都。孰是菰芦中，奇伟生东吴。儿宽精问学，带经以耕鉏。鲜终迫衰老，畴昔亦有初。
投闲犹复畏张罗，抱膝衡门独啸歌。绕屋竹深秋响急，隔溪山好夕阳多。三年晚食充藜藿，九月寒衣问薜萝。欲向桐江寻隐逸，不知何处有渔蓑。
以我穷途泪，沾君远客衣。霜清残叶下，风急断蓬飞。朋侣分携尽，江湖生事违。空怜卧岩壑，重此掩荆扉。
琳宫望不极，山半尚云封。忽断岩前树，遥闻天外钟。结亭人暂息，题柱墨犹浓。待陟凌霄去，还愁冰雪重。
魏水扁舟去复还，春风落日叩禅关。伤心橘鹤楼头醉，不见题诗沈朗山。
公稽嘉遯拟追攀，孔阮风流共往还。谁分投躯将万里，翻怜归梦失三山。尘沙那避人间世，霜雪行摧客里颜。最忆吾文劳点定，夜深灯火傍禅关。
《蒹葭》白露早为霜，乘醉归来兴益狂。贺监偶然眠水底，《秦风》宛尔在中央。浴沂此日休相笑，觞洛先时去不祥。灵运只今佳句在，多缘春草近池塘。
作客惟君近，江都五日程。开春难接面，望远独含情。绿蚁浮杯溢，红椒映烛明。不知东阁外，梅蕊几枝荣。
远树超寒烟，孤松立清露。兹夜同幽人，蹋月如秋暮。犬声出深林，柳阴暗渔路。爽气生薄凉，水明散余雾。于怀乃旷然，会心若有悟。山城疏漏沉，野寺微钟度。
文人更相轻，此事古已然。况今衰薄日趋下，谁从屠钓推贞坚。监官独有彭夫子，汲引幽遐世无比。郭泰人伦许劭评，坐合末俗敦懿轨。胡山阳羡一书生，卖药来栖海上城。新诗满箧不堪煮，瘦妻病母愁空铛。君能裹饭相寻数，不使颠连赴沟壑。属和羊何世并称，谢家群从多名作。吾宗福柱才弱龄，亦有林生初发硎，昨者携诗走门下，辱君奖借增光荧。归来佳咏相传示，贱子姓名蒙录记。无盐刻画难作容，小巫神气徒深愧。海内名高汪与王，娄东合肥不可当。清真共挹王方伯，雄健皆推曹侍郎。吁嗟我党多贫贱，朱李才华世方见。渐川隐者释东关，老成得自千锤链。杜陵声誉早著闻，番禺屈子尤不群。陆姜李顾及三魏，直上皆欲干青云。自余才俊分超轶，推挽后先安可失。读书曾不慕浮荣，仆与南村同矩律。令弟从知慧业深，许身直欲比南金。辞官虞寄多幽兴，卜宅陶潜有素心。清文秀句人争诵，博取诸家能错综。连舍相呼应不迟，青青池草西堂共。企望风流今几春，何当携手作情亲。他时傥遂观涛约，并挹琼枝玉树新。
绮阁盘溪顶，千松抱佛青。好花先客醉，尘影对泉醒。官恋闲中弈，僧翻忙里经。晓来成底事，归路愧山灵。
琴声在我耳聋时响起，那轻灵的抚触，撩拨，曾使音乐的步伐停歇在我们出发的一瞬露水，爱神，夜晚垂向我的脖颈我的下颌尽力上翘，要够到那难以企及的一击，而琴弦恰在此时崩断，当腰肢在抚摩中迎向你的热力——哦，我也曾目睹命运的威严，残忍，爱的易逝性……母亲教会我什么，身穿围裙的母亲?在厨房忙碌，从我记事时起她就与父亲分居，每一夜秘密、安然，酗酒的父亲打着鼾从另一间屋，足以惊动整个村庄的睡眠……当他们的女儿在一个春夜醒来，三十岁一个男子睡在她的臂弯，这一刻仿佛寒冷、记忆和梦想的重量之和&nbsp;
这梦中的诗题，你的命名，带着你的疑虑但亲爱的，我还是要感谢，你用爱&nbsp;培育着我们变幻莫测的生活，在梦的实验室遥远化为飞速，这是我们共同的《变形记》&nbsp;我们在词语织就的飞毯上做爱，倦怠了我们歇息在网络的迷宫中，好宁静&nbsp;这座寝宫纵深幽闭，显示屏的蓝色帷幔可能遮挡那些闪烁其辞的目光和问候?&nbsp;但因无法给我们的聊天室上锁我们退守到更小的一间屋子里，我们耳语着&nbsp;“谢谢你!”或者，“我爱你!”而每一次，都有心灵的静电，爆出火花




有着旗帜的形状．但她们从不沉迷于随风飘舞她们的节拍器(谁的发明?)似乎专门用来抗拒风的方向显然，她们有自己隐秘的目标。当她们 &nbsp;长在我躯体的暗处(哦，去他的风车的张扬癖!)她们要用有形的弧度．对称出飞禽与走兽的差别(天使和蝙蝠不包括于其中)假如她们的意志发展成一项事业，好像飞行也是一种生活或维持生活的手段她们会意识到平衡的必要但所有的旗帜都不在乎这一点：而风筝安享于摇头摆尾的快乐。当羽翼丰满，躯体就会感到一种轻逸．如同正从内部鼓起了一个球形的浮漂因而，一条游鱼的羽翅决非退化的小摆设，它仅仅意味着心的自由必须对称于水的流动
给你的诗必须是这样一种体式两行平行，仿佛我们并肩走在街上&nbsp;这也意味着，停顿，是在谈话中转折，就像话题转弯，拐往另一条街&nbsp;慢，是我们心仪的速度，但也不能变成一种自我暗示，甚至借口，所以沉默&nbsp;是的，很久以来我们都互相沉默就算我们一起走过相同的路，进过同一家馆子&nbsp;今天，我们有一个明确的目的你领我去一个地方，如果我选择了跟随&nbsp;那将意味着：我不再沉默，我需要一个出口就算我们进入的，是那先行者们都曾领受过的炼狱
所有爱都由蜗牛的泪水调制也许，你会加一些泥土、冰碴混杂若金橘香味的木屑以及粗纤维的粮食。突然而至的风，带来一阵不安的节奏这也是爱的色彩，它过于浓郁需要吹散开，需要打断它一旦赋形，它就死去&nbsp;爱不是饮料，也非灵魂的分泌物。流动的不只是水或空气嘴巴张开，词语不一定显身在无助的瞬间，趁虚而入者中有它。开门后，你看到的是它背后的那个人狡黠地笑着，藏起了什么你从未承诺的愿望&nbsp;有时候，需要来一场雄辩去武装爱的公信度，羽毛的梦境有时候，毫无理由爱成了饥饿的镜子、花朵以及倒扣的纸牌。手掌擎起虚妄之旗，号召爱的起义有时候，它静候意外发生仿佛专为了向命运致敬&nbsp;现在，你就坐在我的对面爱就像一缕不存在的青烟正穿过身边的窗户，抓住它如果可能付出全身心的力量铭记这一刻，尽管调动各种感官后，发现它依然廉价如一张迟到的明信片期待你我发现它的珍贵
刻名字在石上镀鲜艳的色彩于笔画的凹痕间这是在强化遗忘的可能性这是一个时代的心理学对于视觉的妥协与诈降不错，记忆里有你那漫步水边的清闲和朋友吵嘴，与自己搏斗这些都泛着不灭的色泽刻上了内心的碑石或许可以设想，内心正有一片水域和你呼应着也许不便惊扰更深处的水族但愿这另一片水能够保持她的神秘本性起码得名副其实，她不需要名字因为她更普遍，也更深广
她推开我的房门就像打开她的化妆袋一样随意，显然，她把我当成她自己常用的一面镜子。几乎是一种响应我对她的故事微笑、惊讶、叹息……同时要忍受她亲切的抚触，或者不如说是抚擦，好像镜面粘了灰尘这时，我只好躲闪几下，想象这镜子的玻璃面发小几声尖叫。当她认为一切清晰无比，我对她下结论的时刻即将来临，镜子说“很好，就这样，祝贺你。”一下午过去已经是一个文本的多种讲述，全部&nbsp;与她有关，好像镜子也增长了经验而又免不了被丢在一旁：她把她自己也当作了自己的镜子……当她终于带上我的房门，我几乎听见了一种破碎的声音，与关门声呼应比爆裂的热水瓶更痛快，接着印痕冒着烟、慢慢冷却……&nbsp;

亲爱的，昨夜我梦见一个梦，我梦到我 得了眼病，哦，可能是睡得太迟，双眼 因长久凝视显示屏而干涩酸痛 ——我读你的来信，给你回复一封 长得足以使你的眼睛也酸胀的伊妹 哦，爱的苦涩我们也要共同品味 带着这奇妙的疲倦入睡，我到梦里寻人 那个能够帮我，用冰块敷贴 并用她轻妙的呼吸熨烫我肿胀的眼皮的人 当然，亲爱的，你是唯一合适的人选 就这样，我梦到你的白日梦，你带着一丝 顽皮的笑意，回答着我的提议∶“你瞧， 因为冰块盖着我的眼，你可以乘机……” “是的，亲爱的，请猜猜我的吻会驻留在哪里？”
他曾拜名师，使用模具他使技艺娴熟，留下过样品又被另一幅杰作覆盖师长们的夸赞，客户抢购如今他离开众人一心一意，陷入沉思他随意拿起一块石头雕刻期待中一个生命诞生有一个形体，也许并不优美也许能开口说话，也许保持沉静&nbsp;她可能一直是摸索，从第一根绳线开始她捡起来，编织，她纠缠联系，没有师父，没有样本当她渐渐从线团中找到结合和网络的方向，她知道生命已经开始，她漫不经心用最快乐的感情也许她因这创造而闻名，也许她永远隐姓&nbsp;

去年徒跣出都城，洒涕呼天送尔行。汉苑莺花虚谏草，燕台风雨作商声。马湩羊酪愁颜老，短笛悲笳旅梦惊。山水乌丸称绝丽，画图何似玉泉清。
重开三亩宅，环堵正相宜。花落春城晚，人归故园迟。鉴湖原是曲，邻笛为谁吹。独踏庭前月，依稀授馆时。
登临萧瑟最愁人，况复穷秋雨浃辰。帘外扫花芳径滑，渡头沽酒夜潮新。西林小鸟归红树，南浦轻鯈上白蘋。料尔闲居应有作，羊何宁厌往来频。
暝螟方停辔，劳歌易感伤。怪禽樗社里，孤犊火田旁。淡月啼螺女，阴风舞蜃郎。那堪同旅别，明发尉佗乡。
郊行十里碧湍隈，缥缈苍岩见玉台。石作莲花疑华岳，山移银阙近蓬莱。仙人月夜骖鸾过，游女晴春拾翠来。却恨斜阳催客骑，无由道左一衔杯。
碧血当年溅铁衣，犹余蒲首入泉扉。草深断碣眠香麝，花落空山叫秭归。夜雨灵旗尝自出，秋风石马竟何依。大招拟赋还停笔，挂剑潜来恐是非。
离情犹忆蓟门花，邂逅津楼感鬓华。绣岭春深红乐润，晴江涨后白鸠斜。迟迟拄笏看朝爽，历历挥弦对晚霞。为问桐君仙宇近，玉潭几处满丹砂。
迁客音书隔岁回，穷交万里塞垣来。短裘射虎阴山暮，霜管题诗独石开。辽海沙寒沈剑珮，淮南木落隐楼台。关门生入应青鬓，不待班昭疏屡裁。
绣佛清斋久，微尘拂镜台。拟参龙井去，翻度虎溪来。月色诸天净，潮音五夜回。片言闻了义，花雨落莓苔。
我行適南服，絺绤生微凉。山川倦游览，草木多陨黄。商飙一以至，莎鸡鸣我床。弭策且延伫，驹隙殊未遑。谁云瓯土燠，重纩无严装。坚冰既已合，宁独惊履霜。薄帷障虚馆，墐户鲜闭藏。中夜不成寐，揽衣起徬徨。游子倦行役，岁晏思故乡。虽复群动息，万籁增感伤。噭噭云中雁，天风吹枯桑。
薄暮轻为别，扁舟去渺然。干戈南国外，雨雪大江边。信宿行应远，登楼望独悬。春来能几日，客梦益相牵。
积冰盈四衢，言赴江都约。座中四五人，顾盼皆英倬。主人兄弟贤，爱客善谐谑。周生本不羁，忽尔过三爵。惛惛弄明琼，卤莽呼凿落。华镫吐焰微，霜月逗帘箔。夜分客未散，都觉鼲裘薄。屣履下阶来，一醉忘酬酢。空负拍浮名，不复胜杯酌。岂意仆射酒，竟类羊公鹤。
双流移棹促，篷底乱山斜。细雨红蕉叶，轻风白葛花。客行滩路惯，愁对楚江赊。闻道青原近，无由访鹿车。
旧山无恙挂烟萝，此日传烽竟若何。笳鼓江关屯虎豹，楼船海国混鼋鼍。千重锦树浮云暗，满目寒松落照多。愁绝正逢南客至，乡心细与问渔蓑。
楚江涵远润，衡霍动灵光。哲辅乘时出，醇儒翊运昌。卿材三策秘，帝眷九迁良。绛灌功难并，夔龙让未遑。殿前推执法，海内颂惟康。久缺埋轮使，仍多题柱郎。谁人持国纪，特与励官方。密勿来申命，訏谟足大匡。中丞亲佩印，副相独登堂。文采兰亭聚，棱威柏府彊。朱轩排晓雾，白笔丽秋霜。斗自驺幡解，邪因廌角藏。格天封事切，名世表仪庄。班剑连珠舄，微镫映紫囊。鲍宣怀直亮，熊远著清刚。峻若盘雕鹗，祥犹集凤凰。读书还见士，授简更飞觞。俭匪菑川被，贫逾蜀郡桑。黑头公望重，黄发寿朋臧。蓬矢今初度，缇灰恰肇阳。莫穷薰草历，无算吉云浆。玄鹤金庭迥，丹蕖玉井凉。上尊膺秬鬯，仙乐播笙簧。一德真同泰，祈年衍庆长。
寻山玉洞幽，缥缈上飞楼。冷翠常疑雨，空岩总似秋。石坛延鹤驾，云海望麟洲。款段依乡井，真嗤马少游。
洞庭木落楚天高，眉黛猩红涴战袍。  泽畔有人吟不得，秋波渺渺失离骚。   
明眸越女罢晨妆，荇水荷风是旧乡。  唱尽新词欢不见，早云如火扑晴江。   秦女端容理玉筝，梁尘踊跃夜风轻。  须臾响急冰弦绝，但见奔星劲有声。   
血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华。  英雄多故谋夫病，泪洒崇陵噪暮鸦。   
华灯照宴敞豪门，娇女严妆侍玉樽。  忽忆情亲焦土下，佯看罗袜掩啼痕。   
横眉岂夺蛾眉冶，不料仍违众女心。  诅咒而今翻异样，无如臣脑故如冰。   
绮罗幕后送飞光，柏栗丛边作道场。  望帝终教芳草变，迷阳聊饰大田荒。  何来酪果供千佛，难得莲花似六郎。  中夜鸡鸣风雨集，起然烟卷觉新凉。   
在我的后园，可以看见墙外有两株树，一株是枣树，还有一株也是枣树。这上面的夜的天空，奇怪而高，我生平没有见过这样奇怪而高的天空。他仿佛要离开人间而去，使人们仰面不再看见。然而现在却非常之蓝，闪闪地〖目夹〗着几十个星星的眼，冷眼。他的口角上现出微笑，似乎自以为大有深意，而将繁霜洒在我的园里的野花上。我不知道那些花草真叫什么名字，人们叫他们什么名字。我记得有一种开过极细小的粉红花，现在还开着，但是更极细小了，她在冷的夜气中，瑟缩地做梦，梦见春的到来，梦见秋的到来，梦见瘦的诗人将眼泪擦在她最末的花瓣上，告诉她秋虽然来，冬虽然来，而此后接着还是春，胡蝶乱飞，蜜蜂都唱起春词来了。她于是一笑，虽然颜色冻得红惨惨地，仍然瑟缩着。枣树，他们简直落尽了叶子。先前，还有一两个孩子来打他们别人打剩的枣子，现在是一个也不剩了，连叶子也落尽了。他知道小粉红花的梦，秋后要有春；他也知道落叶的梦，春后还是秋。他简直落尽叶子，单剩干子，然而脱了当初满树是果实和叶子时候的弧形，欠伸得很舒服。但是，有几枝还低亚着，护定他从打枣的竿梢所得的皮伤，而最直最长的几枝，却已默默地铁似的直刺着奇怪而高的天空，使天空闪闪地鬼〖目夹〗眼；直刺着天空中圆满的月亮，使月亮窘得发白。鬼〖目夹〗眼的天空越加非常之蓝，不安了，仿佛想离去人间，避开枣树，只将月亮剩下。然而月亮也暗暗地躲到东边去了。而一无所有的干子，却仍然默默地铁似的直刺着奇怪而高的天空，一意要制他的死命，不管他各式各样地〖目夹〗着许多蛊惑的眼睛。哇的一声，夜游的恶鸟飞过了。我忽而听到夜半的笑声，吃吃地，似乎不愿意惊动睡着的人，然而四围的空气都应和着笑。夜半，没有别的人，我即刻听出这声音就在我嘴里，我也即刻被这笑声所驱逐，回进自己的房。灯火的带子也即刻被我旋高了。后窗的玻璃上丁丁地响，还有许多小飞虫乱撞。不多久，几个进来了，许是从窗纸的破孔进来的。他们一进来，又在玻璃的灯罩上撞得丁丁地响。一个从上面撞进去了，他于是遇到火，而且我以为这火是真的。两三个却休息在灯的纸罩上喘气。那罩是昨晚新换的罩，雪白的纸，折出波浪纹的叠痕，一角还画出一枝猩红色的栀子。猩红的栀子开花时，枣树又要做小粉红花的梦，青葱地弯成弧形了……我又听到夜半的笑声；我赶紧砍断我的心绪，看那老在白纸罩上的小青虫，头大尾小，向日葵子似的，只有半粒小麦那么大，遍身的颜色苍翠得可爱，可怜。我打一个呵欠，点起一支纸烟，喷出烟来，对着灯默默地敬奠这些苍翠精致的英雄们。
岂有豪情似旧时，花开花落两由之。  何期泪洒江南雨，又为斯民哭健儿。   
运交华盖欲何求？未敢翻身已碰头。  破帽遮颜过闹市，漏船载酒泛中流。  横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛。  躲进小楼成一统，管他冬夏与春秋。   
作法不自毙，悠然过四十。  何妨赌肥头，抵挡辩证法。   可怜织女星，化为马郎妇。  乌鹊疑不来，迢迢牛奶路。   世界有文学，少女多丰臀。  鸡汤代猪肉，北新遂掩门。   名人选小说，入线云有限。  虽有望远镜，无奈近视眼。   
昔闻湘水碧如染，今闻湘水胭脂痕。  湘灵妆成照湘水，皎如皓月窥彤云。  高丘寂寞竦中夜，芳荃零落无余春。  鼓完瑶瑟人不闻，太平成象盈秋门。   
其一梦魂常向故乡驰，始信人间苦别离。夜半倚床忆诸弟，残灯如豆月明时。其二日暮舟停老圃家，棘篱绕屋树交加。怅然回忆家乡乐，抱瓮何时更养花？其三春风容易送韶年，一棹烟波夜驶船。何事脊令偏傲我，时随帆顶过长天。1901年
因为他自以为神之子，以色列的王，所以去钉十字架。兵丁们给他穿上紫袍，戴上荆冠，庆贺他；又拿一根苇子打他的头，吐他，屈膝拜他；戏弄完了，就给他脱了紫袍，仍穿他自己的衣服。看哪，他们打他的头，吐他，拜他……他不肯喝那用没药调和的酒，要分明地玩味以色列人怎样对付他们的神之子，而且较永久地悲悯他们的前途，然而仇恨他们的现在。四面都是敌意，可悲悯的，可咒诅的。丁丁地想，钉尖从掌心穿透，他们要钉杀他们的神之子了；可悯的人们呵，使他痛得柔和。丁丁地想，钉尖从脚背穿透，钉碎了一块骨，痛楚也透到心髓中，然而他们钉杀着他们的神之子了，可咒诅的人们呵，这使他痛得舒服。十字架竖起来了；他悬在虚空中。他没有喝那用没药调和的酒，要分明地玩味以色列人怎样对付他们的神之子，而且较永久地悲悯他们的前途，然而仇恨他们的现在。路人都辱骂他，祭司长和文士也戏弄他，和他同钉的两个强盗也讥诮他。看哪，和他同钉的……四面都是敌意，可悲悯的，可咒诅的。他在手足的痛楚中，玩味着可悯的人们的钉杀神之子的悲哀和可咒诅的人们要钉杀神之子，而神之子就要被钉杀了的欢喜。突然间，碎骨的大痛楚透到心髓了，他即沉酣于大欢喜和大悲悯中。他腹部波动了，悲悯和咒诅的痛楚的波。遍地都黑暗了。“以罗伊，以罗伊，拉马撒巴各大尼？！”〔翻出来，就是：我的上帝，你为甚么离弃我？！〕上帝离弃了他，他终于还是一个“人之子”；然而以色列人连“人之子”都钉杀了。钉杀了“人之子”的人们身上，比钉杀了“神之子”的尤其血污，血腥。
文章如土欲何之？翘首东云惹梦思。  所恨芳林寥落甚，春兰秋菊不同时。   
其一风雨飘摇日，余怀范爱农。华颠萎寥落，白眼看鸡虫。世味秋荼苦，人间直道穷。奈何三月别，竟尔失畸躬。其二海草国门绿，多年老异乡。狐狸方去穴，桃偶已登场。故里寒云恶，炎天凛夜长。独沈清泠水，能否涤愁肠？其三把酒论当世，先生小酒人。大圜犹茗艼，微醉自沈沦。此别成终古，从兹绝绪言。故人云散尽，我亦等轻尘。
寂寞空城在，仓皇古董迁。  头儿夸大口，面子靠中坚。  惊扰讵言妄？奔逃只自怜。  所嗟非玉佛，不值一文钱。   
其一&nbsp;谋生无奈日奔驰，有弟偏教各别离。最是令人凄绝处，孤檠长夜雨来时。&nbsp;其二&nbsp;还家未久又离家，日暮新愁分外加。夹道万株杨柳树，望中都化断肠花。&nbsp;其三&nbsp;从来一别又经年，万里长风送客船。我有一言应记取：文章得失不由天。&nbsp;
钱王登假仍如在，伍相随波不可寻。  平楚日和憎健翮，小山香满蔽高岑。  坟坛冷落将军岳，梅鹤凄凉处士林。  何似举家游旷远，风波浩荡足行吟。   
灵台无计逃神矢，风雨如磐暗故园。寄意寒星荃不察，我以我血荐轩辕。&nbsp;
人的皮肤之厚，大概不到半分，鲜红的热血，就循着那后面，在比密密层层地爬在墙壁上的槐蚕更其密的血管里奔流，散出温热。于是各以这温热互相蛊惑，煽动，牵引，拼命希求偎倚，接吻，拥抱，以得生命的沉酣的大欢喜。&nbsp;但倘若用一柄尖锐的利刃，只一击，穿透这桃红色的，菲薄的皮肤，将见那鲜红的热血激箭似的以所有温热直接灌溉杀戮者；其次，则给以冰冷的呼吸，示以淡白的嘴唇，使之人性茫然，得到生命的飞扬的极致的大欢喜；而其自身，则永远沉浸于生命的飞扬的极致的大欢喜中。&nbsp;这样，所以，有他们俩裸着全身，捏着利刃，对立于广漠的旷野之上。&nbsp;他们俩将要拥抱，将要杀戮……&nbsp;路人们从四面奔来，密密层层地，如槐蚕爬上墙壁，如马蚁要扛鲞头。衣服都漂亮，手倒空的。然而从四面奔来，而且拼命地伸长脖子，要赏鉴这拥抱或杀戮。他们已经预觉着事后自己的舌上的汗或血的鲜味。&nbsp;然而他们俩对立着，在广漠的旷野之上，裸着全身，捏着利刃，然而也不拥抱，也不杀戮，而且也不见有拥抱或杀戮之意。&nbsp;他们俩这样地至于永久，圆活的身体，已将干枯，然而毫不见有拥抱或杀戮之意。&nbsp;路人们于是乎无聊；觉得有无聊钻进他们的毛孔，觉得有无聊从他们自己的心中由毛孔钻出，爬满旷野，又钻进别人的毛孔中。他们于是觉得喉舌干燥，脖子也乏了；终至于面面相觑，慢慢走散；甚而至于居然觉得干枯到失了生趣。&nbsp;于是只剩下广漠的旷野，而他们俩在其间裸着全身，捏着利刃，干枯地立着；以死人似的眼光，赏鉴这路人们的干枯，无血的大戮，而永远沉浸于生命的飞扬的极致的大欢喜中。&nbsp;
烟水寻常事，荒村一钓徒。  深宵沉醉起，无处觅菰蒲。   
惯于长夜过春时，挈妇将雏鬓有丝。  梦里依稀慈母泪，城头变幻大王旗。  忍看朋辈成新鬼，怒向刀丛觅小诗。  吟罢低眉无写处，月光如水照缁衣。 
我的心分外地寂寞。&nbsp;然而我的心很平安；没有爱憎，没有哀乐，也没有颜色和声音。&nbsp;我大概老了。我的头发已经苍白，不是很明白的事么？我的手颤抖着，不是很明白的事么？那么我的灵魂的手一定也颤抖着，头发也一定苍白了。&nbsp;然而这是许多年前的事了。&nbsp;这以前，我的心也曾充满过血腥的歌声：血和铁，火焰和毒，恢复和报仇。而忽然这些都空虚了，但有时故意地填以没奈何的自欺的希望。希望，希望，用这希望的盾，抗拒那空虚中的暗夜的袭来，虽然盾后面也依然是空虚中的暗夜。然而就是如此，陆续地耗尽了我的青春。&nbsp;我早先岂不知我的青春已经逝去？但以为身外的青春固在：星，月光，僵坠的蝴蝶，暗中的花，猫头鹰的不祥之言，杜鹃的啼血，笑的渺茫，爱的翔舞。……虽然是悲凉漂渺的青春罢，然而究竟是青春。&nbsp;然而现在何以如此寂寞？难道连身外的青春也都逝去，世上的青年也多衰老了么？&nbsp;我只得由我来肉薄这空虚中的暗夜了。我放下了希望之盾，我听到Petofi Sandor (1823-49)的“希望”之歌：&nbsp;希望是什么？是娼妓：她对谁都蛊惑，将一切都献给；待你牺牲了极多的宝贝——你的青春——她就抛弃你。&nbsp;这伟大的抒情诗人，匈牙利的爱国者，为了祖国而死在可萨克兵的矛尖上，已经七十五年了。悲哉死也，然而更可悲的是他的诗至今没有死。&nbsp;但是，可惨的人生！桀骜英勇如Petofi，也终于对了暗夜止步，回顾茫茫的东方了。他说：&nbsp;绝望之为虚妄，正与希望相同。&nbsp;倘使我还得偷生在不明不暗的这“虚妄”中，我就还要寻求那逝去的悲凉漂渺的青春，但不妨在我的身外。因为身外的青春倘一消灭，我身中的迟暮也即凋零了。&nbsp;然而现在没有星和月光，没有僵坠的蝴蝶以至笑的渺茫，爱的翔舞。然而青年们很平安。&nbsp;我只得由我来肉薄这空虚中的暗夜了，纵使寻不到身外的青春，也总得自己来一掷我身中的迟暮。但暗夜又在那里呢？现在没有星，没有月光以至没有笑的渺茫和爱的翔舞；青年们很平安，而我的面前又竟至于并且没有真的暗夜。&nbsp;绝望之为虚妄，正与希望相同！&nbsp;
煮豆燃豆萁，萁在釜下泣。我烬你熟了，正好办教席。&nbsp;
蓦地飞仙降碧空，云车双辆挈灵童。可怜蓬子非天子，逃去逃来吸北风。
万家墨面没蒿莱，敢有歌吟动地哀。  心事浩芒连广宇，于无声处听惊雷。   
人睡到不知道时候的时候，就会有影来告别，说出那些话——&nbsp;&nbsp;有我所不乐意的在天堂里，我不愿去；有我所不乐意的在地狱里，我不愿去；有我所不乐意的在你们将来的黄金世界里，我不愿去。&nbsp;然而你就是我所不乐意的。&nbsp;朋友，我不想跟随你了，我不愿住。&nbsp;我不愿意！&nbsp;呜呼呜呼，我不愿意，我不如彷徨于无地。&nbsp;我不过一个影，要别你而沉没在黑暗里了。然而黑暗又会吞并我，然而光明又会使我消失。&nbsp;然而我不愿彷徨于明暗之间，我不如在黑暗里沉没。&nbsp;然而我终于彷徨于明暗之间，我不知道是黄昏还是黎明。我姑且举灰黑的手装作喝干一杯酒，我将在不知道时候的时候独自远行。&nbsp;呜呼呜呼，倘是黄昏，黑夜自然会来沉没我，否则我要被白天消失，如果现是黎明。&nbsp;&nbsp;朋友，时候近了。&nbsp;我将向黑暗里彷徨于无地。&nbsp;你还想我的赠品。我能献你甚么呢？无已，则仍是黑暗和虚空而已。但是，我愿意只是黑暗，或者会消失于你的白天；我愿意只是虚空，决不占你的心地。&nbsp;我愿意这样，朋友——&nbsp;我独自远行，不但没有你，并且再没有别的影在黑暗里。只有我被黑暗沉没，那世界全属于我自己。&nbsp;
当我沉默着的时候，我觉得充实；我将开口，同时感到空虚。&nbsp;过去的生命已经死亡。我对于这死亡有大欢喜，因为我借此知道它曾经存活。死亡的生命已经朽腐。我对于这朽腐有大欢喜，因为我借此知道它还非空虚。&nbsp;生命的泥委弃在地面上，不生乔木，只生野草，这是我的罪过。&nbsp;野草，根本不深，花叶不美，然而吸取露，吸取水，吸取陈死人的血和肉，各各夺取它的生存。当生存时，还是将遭践踏，将遭删刈，直至于死亡而朽腐。&nbsp;但我坦然，欣然。我将大笑，我将歌唱。&nbsp;我自爱我的野草，但我憎恶这以野草作装饰的地面。&nbsp;地火在地下运行，奔突；熔岩一旦喷出，将烧尽一切野草，以及乔木，于是并且无可朽腐。&nbsp;但我坦然，欣然。我将大笑，我将歌唱。&nbsp;天地有如此静穆，我不能大笑而且歌唱。天地即不如此静穆，我或者也将不能。我以这一丛野草，在明与暗，生与死，过去与未来之际，献于友与仇，人与兽，爱者与不爱者之前作证。&nbsp;为我自己，为友与仇，人与兽，爱者与不爱者，我希望这野草的朽腐，火速到来。要不然，我先就未曾生存，这实在比死亡与朽腐更其不幸。&nbsp;去罢，野草，连着我的题辞！
弄文罹文网，抗世违世情。  积毁可销骨，空留纸上声。   
如磐夜气压重楼，剪柳春风道九秋。  瑶瑟凝尘清怨绝，可怜无女耀高丘。   
只鸡胶牙糖，典衣供瓣香。家中无长物，岂独少黄羊。&nbsp;
一支清采妥湘灵，九畹贞风慰独醒。  无奈终输萧艾密，却成迁客播芳馨。   
椒焚桂折佳人老，独托幽岩展素心。  岂惜芳馨遗远者，故乡如醉有荆榛。   
脱帽怀铅出，先生盖代穷。  头颅行万里，失计造儿童。   
阔人已骑文化去，此地空余文化城。  文化一去不复返，古城千载冷清清。  专车队队前门站，晦气重重大学生。  日薄榆关何处抗，烟花场上没人惊。   
扶桑正是秋光好，枫叶如丹照嫩寒。  却折垂杨送归客，心随东棹忆华年。   
我顺着剥落的高墙走路，踏着松的灰土。另外有几个人，各自走路。微风起来，露在墙头的高树的枝条带着还未干枯的叶子在我头上摇动。&nbsp;微风起来，四面都是灰土。&nbsp;一个孩子向我求乞，也穿着夹衣，也不见得悲戚，近于儿戏；我烦腻他这追着哀呼。&nbsp;我走路。另外有几个人各自走路。微风起来，四面都是灰土。&nbsp;一个孩子向我求乞，也穿着夹衣，也不见得悲戚，但是哑的，摊开手，装着手势。&nbsp;我就憎恶他这手势。而且，他或者并不哑，这不过是一种求乞的法子。&nbsp;我不布施，我无布施心，我但居布施者之上，给与烦腻，疑心，憎恶。&nbsp;我顺着倒败的泥墙走路，断砖叠在墙缺口，墙里面没有什么。微风起来，送秋寒穿透我的夹衣；四面都是灰土。&nbsp;我想着我将用什么方法求乞：发声，用怎样声调？装哑，用怎样手势？……&nbsp;另外有几个人各自走路。&nbsp;我将得不到布施，得不到布施心；我将得到自居于布施之上者的烦腻，疑心，憎恶。&nbsp;我将用无所为和沉默求乞！……&nbsp;我至少将得到虚无。&nbsp;微风起来，四面都是灰土。另外有几个人各自走路。&nbsp;灰土，灰土，……&nbsp;……………………&nbsp;灰土……&nbsp;
三义塔者，中国上海闸北三义里遗鸠埋骨之塔也，在日本，农人共建之。  奔霆飞熛歼人子，败井残垣剩饿鸠。  偶值大心离火宅，终遗高塔念瀛洲。  精禽梦觉仍衔石，斗士诚坚共抗流。  度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。   
春江好景依然在，远国征人此际行。  莫向遥天望歌舞，西游演了是封神。 
目前的造物主，还是一个怯弱者。&nbsp;他暗暗地使天地变异，却不敢毁灭一个这地球；暗暗地使生物衰亡，却不敢长存一切尸体；暗暗地使人类流血，却不敢使血色永远鲜浓；暗暗地使人类受苦，却不敢使人类永远记得。&nbsp;他专为他的同类——人类中的怯弱者——设想，用废墟荒坟来衬托华屋，用时光来冲淡苦痛和血痕；日日斟出一杯微甘的苦酒，不太少，不太多，以能微醉为度，递给人间，使饮者可以哭，可以歌，也如醒，也如醉，若有知，若无知，也欲死，也欲生。他必须使一切也欲生；他还没有灭尽人类的勇气。&nbsp;几片废墟和几个荒坟散在地上，映以淡淡的血痕，人们都在其间咀嚼着人我的渺茫的悲苦。但是不肯吐弃，以为究竟胜于空虚，各各自称为“天之戮民”，以作咀嚼着人我的渺茫的悲苦的辩解，而且悚息着静待新的悲苦的到来。新的，这就使他们恐惧，而又渴欲相遇。&nbsp;这都是造物主的良民。他就需要这样。&nbsp;叛逆的猛士出于人间；他屹立着，洞见一切已改和现有的废墟和荒坟，记得一切深广和久远的苦痛，正视一切重叠淤积的凝血，深知一切已死，方生，将生和未生。他看透了造化的把戏；他将要起来使人类苏生，或者使人类灭尽，这些造物主的良民们。&nbsp;造物主，怯弱者，羞惭了，于是伏藏。天地在猛士的眼中于是变色。&nbsp;
故乡黯黯锁玄云，遥夜迢迢隔上春。  岁暮何堪再惆怅，且持卮酒食河豚。   皓齿吴娃唱柳枝，酒阑人静暮春时。  无端旧梦驱残醉，独对灯阴忆子规。   
我梦见自己躺在床上，在荒寒的野外，地狱的旁边。一切鬼魂们的叫唤无不低微，然有秩序，与火焰的怒吼，油的沸腾，钢叉的震颤相和鸣，造成醉心的大乐，布告三界：天下太平。&nbsp;有一个伟大的男子站在我面前，美丽，慈悲，遍身有大光辉，然而我知道他是魔鬼。&nbsp;“一切都已完结，一切都已完结！可怜的魔鬼们将那好的地狱失掉了！”他悲愤地说，于是坐下，讲给我一个他所知道的故事——&nbsp;“天地作蜂蜜色的时候，就是魔鬼战胜天神，掌握了主宰一切的大权威的时候。他收得天国，收得人间，也收得地狱。他于是亲临地狱，坐在中央，遍身发大光辉，照见一切鬼众。&nbsp;“地狱原已废弃得很久了：剑树消却光芒；沸油的边缘早不腾涌；大火聚有时不过冒些青烟；远处还萌生曼陀罗花，花极细小，惨白而可怜——那是不足为奇的，因为地上曾经大被焚烧，自然失了他的肥沃。&nbsp;“鬼魂们在冷油温火里醒来，从魔鬼的光辉中看见地狱小花，惨白可怜，被大蛊惑，倏忽间记起人世，默想至不知几多年，遂同时向着人间，发一声反狱的绝叫。&nbsp;“人类便应声而起，仗义直言，与魔鬼战斗。战声遍满三界，远过雷霆。终于运大谋略，布大罗网，使魔鬼并且不得不从地狱出走。最后的胜利，是地狱门上也竖了人类的旌旗！&nbsp;“当魔鬼们一齐欢呼时，人类的整饬地狱使者已临地狱，做在中央，用人类的威严，叱咤一切鬼众。&nbsp;“当鬼魂们又发出一声反狱的绝叫时，即已成为人类的叛徒，得到永久沉沦的罚，迁入剑树林的中央。&nbsp;“人类于是完全掌握了地狱的大威权，那威棱且在魔鬼以上。人类于是整顿废弛，先给牛首阿旁以最高的俸草；而且，添薪加火，磨砺刀山，使地狱全体改观，一洗先前颓废的气象。&nbsp;“曼陀罗花立即焦枯了。油一样沸；刀一样钅舌；火一样热；鬼众一样呻吟，一样宛转，至于都不暇记起失掉的好地狱。&nbsp;“这是人类的成功，是鬼魂的不幸……。&nbsp;“朋友，你在猜疑我了。是的，你是人！我且去寻野兽和恶鬼……”&nbsp;
血沃中原肥劲草，寒凝大地发春华。  英雄多故谋夫病，泪洒崇陵噪暮鸦。   
芰裳荇带处仙乡，风定犹闻碧玉香。鹭影不来秋瑟瑟，苇花伴宿露瀼瀼。扫除腻粉呈风骨，褪却红衣学淡妆。好向濂溪称净植，莫随残叶堕寒塘。&nbsp;
寂寞新文苑，平安旧战场。  两间余一卒，荷戟独彷徨。   
云封高岫护将军，霆击寒春灭下民。  到底不如租界好，打牌声里又新春。   
其一&nbsp;鸟啼铃语梦常萦，闲立花阴盼嫩晴。怵目飞红随蝶舞，关心茸碧绕阶生。天于绝代偏多妒，时至将离倍有情。最是令人愁不解，四檐疎雨送秋声。&nbsp;其二&nbsp;细雨轻寒二月时，不缘红豆始相思。堕裀印屐增惆怅，插竹编篱好护持。慰我素心香袭袖，撩人蓝尾酒盈卮。奈何无奈春风至，深院荼縻已满枝。&nbsp;其三&nbsp;剧怜常逐柳绵飘，金屋何时贮阿娇。微雨欲来勤插棘，熏风有意不鸣条。莫教夕照催长笛，且踏春阳过板桥。祗恐新秋归塞雁，兰艭载酒橹轻摇。&nbsp;其四&nbsp;繁英绕甸竞呈妍，叶底闲看蛱蝶眠。室外独留滋卉地，年来幸得养花天。文禽共惜春将去，秀野忻逢红欲然。戏仿唐宫护佳种，金铃轻绾赤阑边。
无情未必真豪杰，怜子如何不丈夫？  知否兴风狂啸者，回眸时看小於菟。   
禹域多飞将，蜗庐剩逸民。  夜邀潭底影，玄酒颂皇仁。   
大野多钩棘，长天列战云。  几家春袅袅？万籁静愔愔。  下土惟秦醉，中流辍越吟。  风波一浩荡，花树已萧森。  
风生白下千林暗，雾塞苍天百卉殚。  愿乞画家新意匠，只研朱墨作春山。   
上章困敦之岁，贾子祭诗之夕，会稽戛剑生等谨以寒泉冷华，祀书神长恩，而缀之以俚词曰：  今之夕兮除夕，香焰絪緼兮烛焰赤。  钱神醉兮钱奴忙，君独何为兮守残籍？  华筵开兮腊酒香，更点点兮夜长。  人喧呼兮入醉乡，谁荐君兮一觞。  绝交阿堵兮尚剩残书，把酒大呼兮君临我居。  湘旗兮芸舆，挈脉望兮驾蠹鱼。  寒泉兮菊菹，狂诵《离骚》兮为君娱。  君之来兮毋徐徐，君友漆妃兮管城侯。  向笔海而啸傲兮，倚文冢以淹留。  不妨导脉望而登仙兮，引蠹鱼之来游。  俗丁伧父兮为君仇，勿使履阈兮增君羞。  若弗听兮止以吴钩，示之《丘》《索》兮棘其喉。  令管城脱颖以出兮，使彼惙惙以心忧。  宁招书癖兮来诗囚，君为我守兮乐未休。  他年芹茂而樨香兮，购异籍以相酬。   
暖国的雨，向来没有变过冰冷的坚硬的灿烂的雪花。博识的人们觉得他单调，他自己也以为不幸否耶？江南的雪，可是滋润美艳之至了；那是还在隐约着的青春的消息，是极壮健的处子的皮肤。雪野中有血红的宝珠山茶，白中隐青的单瓣梅花，深黄的磬口的蜡梅花；雪下面还有冷绿的杂草。蝴蝶确乎没有；蜜蜂是否来采山茶花和梅花的蜜，我可记不真切了。但我的眼前仿佛看见冬花开在雪野中，有许多蜜蜂们忙碌地飞着，也听得他们嗡嗡地闹着。&nbsp;孩子们呵着冻得通红，象紫芽姜一般的小手，七八个一齐来塑雪罗汉。因为不成功，谁的父亲也来帮忙了。罗汉就塑得比孩子们高得多，虽然不过是上小下大的一堆，终于分不清是壶卢还是罗汉，然而很洁白，很明艳，以自身的滋润相粘结，整个地闪闪地生光。孩子们用龙眼核给他做眼珠，又从谁的母亲的脂粉奁中偷得胭脂来涂在嘴唇上。这回确是一个大阿罗汉了。他也就目光灼灼地嘴唇通红地坐在雪地里。&nbsp;第二天还有几个孩子来访问他；对了他拍手，点头，嘻笑。但他终于独自坐着了。晴天又来消释他的皮肤，寒夜又使他结一层冰，化作不透明的水晶模样，连续的晴天又使他成为不知道算什么，而嘴上的胭脂也褪尽了。&nbsp;但是，朔方的雪花在纷飞之后，却永远如粉，如沙，他们决不粘连，撒在屋上，地上，枯草上，就是这样。屋上的雪是早已就有消化了的，因为屋里居人的火的温热。别的，在晴天之下，旋风忽来，便蓬勃地奋飞，在日光中灿灿地生光，如包藏火焰的大雾，旋转而且升腾，弥漫太空，使太空旋转而且升腾地闪烁。&nbsp;在无边的旷野上，在凛冽的天宇下，闪闪地旋转升腾着的是雨的精魂……&nbsp;是的，那是孤独的雪，是死掉的雨，是雨的精魂。&nbsp;
廿年居上海，每日见中华：  有病不求药，无聊才读书。  一阔脸就变，所砍头渐多。  忽而又下野，南无阿弥陀。 
我梦见自己正和墓碣对立，读着上面的刻辞。那墓碣似是沙石所制，剥落很多，又有苔藓丛生，仅存有限的文句——&nbsp;“……于浩歌狂热之际中寒；于天上看见深渊。于一切眼中看见无所有；于无所希望中得救。……&nbsp;“……有一游魂，化为长蛇，口有毒牙。不以啮人，自啮其身，终以陨颠。……&nbsp;“……离开！……”&nbsp;我绕到碣后，才见孤坟，上无草木，且已颓坏。即从大阙口中，窥见死尸，胸腹俱破，中无心肝。而脸上却绝不显哀乐之状，但蒙蒙如烟然。&nbsp;我在疑惧中不及回身，然而已看见墓碣阴面的残存的文句——&nbsp;“……抉心自食，欲知本味。创痛酷烈，本味何能知？……&nbsp;“……痛定之后，徐徐食之。然其心已陈旧，本味又何由知？……&nbsp;“……答我。否则，离开！……”&nbsp;我就要离开。而死尸已在坟中坐起，口唇不动，然而说——&nbsp;“待我成尘时，你将见我的微笑！”&nbsp;我疾走，不敢反顾，生怕看见他的追随。&nbsp;
月照残崖鸟乱鸣，乡州井里尚榛荆。寒流犹绕吴王垒，暮雨空催白帝城。古木有阴堪避暑，荒山无地可谋耕。逢人若道英雄事，惟有江流不断声。
听台湾诗人管管读《缸》蛙声四起我是蛙鼓动腮帮子在桃花潭的午夜睁着圆鼓鼓的眼睛我是缸中的孩子坐在缸中叫管管大地轰隆隆给我一把刀我要砍柴烧水我要在缸中把这身肮脏的肉体煮沸我要在缸中换一层皮
沿着小山坡我们去桃青李白的山南去年的旧灯笼挂在菜园门口拉锯的男人敞开上衣木头这致命的硬物夹在他的裆部我们随着桃青李白的节奏配合着用劲这次来桃花潭我想把老街倒塌的房子修复
他活着时没有享福，死了同样不得安宁这是平常人的命运，我也不例外只是你先走了几步我步子太慢，并非不情愿不情愿的事多着呢，但死是不能推却的就像你一样，你生前做过许多好事还得过奖状、红花，中过彩票但生活的经济学本来就是一本糊涂帐我决心把婚姻的牢底坐穿死者总是祝愿生者活得更长就是到了阴间也要保持一颗与人为善的心我当然要祝你直接升到天堂在地狱停留一两天还是有必要的那些罪恶的灵魂是否躺到了油锅上？那些奸情败露的诗人全是小鬼？那些偷了保险柜的人与穷苦的人能走到一起吗？你要看清楚，我急于知道真相我急于知道我该如何度完余生如果不是殡葬工把你匆忙推进火炉我想你一定会坐起来与我道别你是个热情的人，最终一身火焰你是个胆小的人，这次大胆如烟从烟囱里跑了我还傻站在那里，没来得及流的泪水决不能让敌人看到，我亲爱的朋友我的悲伤是你死的喜悦我理解所有的死者但对你就不一样了，我要保留你的骨灰保留我对死的敬畏我不会愚蠢到去奉承你的美德清醒的人洗心革面懦弱的人活着也是多余
安禄山与杜甫在长安客栈的洗手间里相遇一个肥胖的强盗与一个愤怒的诗人，挤在了同一个朝代这样戏剧性的安排是我乐意看到的。而我提着一壶烈酒，从潭州赴长安赶考，我当然是个书呆子而杜甫却研究了十年官场，他为皇上苦心献赋呈诗在率府里看守兵甲器仗。水旱成灾，杜甫的手指冻断了两根衣带散了，44岁才混上一个正八品下竖耳倾听玄宗在骊山上的华清宫里唱歌，他就想到了人民悲伤的人民，未满周岁的幼儿刚刚饿死杜甫跑到骊山下痛哭。但他一想到自己可以不纳租税，不服兵役又有何脸面与我辩论呢？杜甫，历史如戏，我们又没有穿墙术你扮演你的角色，我只数长安冻死的骨头奉先哭声一片，你的哭声里夹杂着冻死的骨头酒肉臭了，盛世唐朝的忧愁漫过终南山十年啊，前九年杜甫饮酒献诗，最后一年逃离了长安
没有人告诉我去朝鲜半岛还有多远海䐁何时冒出水面它哭泣时嘴唇露出弯弯的微笑大海的婴儿何时来与我相见1989年8月黄岛大火之后我坐着轮渡登上岛听见海䐁的叫声像海着火了大海告诉我它有深深的伤口
溪水从乱石中抬起头，俊俏的面容哗哗滚动照亮了友人半辈子的苍桑。他壮得像头野兽他抱了被溪水洗过的乱石，饮下一碗米酒他抱着满山的乱石，追赶奔涌而出的溪水这一辈子与溪水有缘了，他爱上了溪水胜过乱石我劝友人收起熊掌一样的脚，因为美妇人并不喜欢男人的脚踩碎了野花一片我还劝他到城里来，到我家里来住一个春天他大笑，花里胡哨的蝴蝶与丑陋的野狗一齐穿过林中空地，而远处一队无头无脑的游客代表了自由的世俗生活，他们多么的无知但幸福胜过了无知，遍地的野花胜过未来的果实我们谈论更远处的老友，他陷入牢笼十年今天如果知道我们在松林饮酒，他对着高墙端着难以下咽的烂菜叶，他一定会泪流满面一个从不流泪的男人，此时抱着一缸米酒一边饮酒一边吃野花，我看见他眼里的泪像溪水奔涌，归隐松林多年，他的修炼因为我的到来，因为身陷牢笼的友人而崩溃美妇人呀你对野兽大哥的历史一无所知不要追问了，无知比什么都好，无知胜过一切暮色里你送我下山，在乱石岗我们拥抱你一身的热气灼得我的骨头都要碎了狼群在坟堆后伫立，看着你我的分别这一分别我不知何时还能相见或许一辈子难以相见，或许明天早晨你能推开我的院门。我抬头看到一弯明月斜挂在松林边，照着你我，也照着孤寂的狼群一身酒气无狼群拦我，明月照我下山无欲无求的友人用他的酒歌送我下山有此松林酒会，这一生不饮酒了足矣
疯狂的水仙在人心里疯长。人心――我指的是隐士的心。苏州河水缓缓流过，运送水仙道院的船，停泊在隐士的指尖――人心比不过河水静美，水仙道院倒立，旧时的记忆浮起一张张臃肿的脸。它们集体撕碎了身段，与假嗓子，在那一年，在水仙道院秋日的蝉鸣声里全部拍摄了下来。梵音的假嗓子，院长啊这么年轻，像是一个没有经过打击的人，在月光下跑得飞快，好像一不小心就跑到了苏州城外。锣鼓也追得急，失魂落魄的追击却没有跌倒。一百多年来那个逃跑的人又回到苏州，重现昔日的美景良晨。他站在水仙道院，一袭白衣，像一只鹤。是的他多么清瘦，假嗓子里站起来的鹤。他告诉我：一切都摇摇晃晃，就像这时光的机器，你把头伸进去，出来的是与你一模一样的水仙。腔口干净，穿过庭院，穿过苏州城，在一群人的口腔里伤心地弹起。这样的景象吸引了我连夜赶来，拆散机器，把水仙道院扛在肩上，在水上行走了三五里就看见了良辰美景。一地的鸟粪散发道教音乐细小的风韵，我躬身于苏州，踩着仙风道骨的鸟粪。我就此抬起水仙道院，它阴影里仙风道骨的鸟类，咿咿呀呀吟唱――“哥哥呀，你走后，我就孤身一人守着三岁侄儿，教他梵音、锣鼓与腔口。”现在，时光机器压着我半老的身体，我听见水仙道院里的年轻人发出欢乐的叫声，我就知道好时光又回来了。但是，我不能放弃我曾许下的要在水仙里死去的诺言。一湾小小的清水养活了你，这是人间奇迹。我北上，与你失之交臂，陌生的客人呀！你是否是我哥哥的友人？他留下一封书信，字迹清秀，是一个知识女性的手迹，哦嫂嫂，你还在研究明清史？还在侄儿的唱腔里寻找游魂与爱情？没有的事呀。我记起你白净的笑脸，苗条的腰身，尖尖的手指上总挂着一串钥匙。你笑起来就像水仙道院压在七月燃烧的舌尖。太热了，你顺手脱下吊带，挽着我的胳膊，我闻到你身上的水仙味，哦，小宝你什么时候变得仙风道骨？什么时候学会妖媚的法术？我与你谈恋爱的历史在水仙道院，在苏州河上，在一条满载时光机器的木船上，现出了它本来的真相：这是经过假嗓子磨擦过的。你身体里时常响起动听的梵音，在我们惟一的吻中像鸟弹起。你的嘴唇总是起小小的水泡，半年了，你内心的锣鼓，你脚下的石子，弹起来就碎了。我跨进水仙道院的门槛，遇见你跪在风中欢笑，一切都是这么美好！好像你得道成仙，可以不听我的劝告：人世险恶，相依为命的人才能获得一湾清水的养育，跪着跪着就生育了。一颗小小的水仙咬着你嘴唇上的水泡，一道观的清风明月，全是你的，全是假嗓子里的真相。
私有制的早晨，我拥抱朝霞，拥抱朝霞粗壮的腰身。私有制的中午，我制止了打鸣的公鸡，制止了它惹事生非。私有制的夜晚，我拒绝睡眠，拒绝睁眼说瞎话的梦境。私有制穿着可爱的花衣，我爱上了穿花衣。私有制梳小辫，我爱上了坐在梳妆台上高谈阔论，手执一把钢牙交错的锯子。私有制占据了我家厨房，我围着一条围裙扮演莎士比亚。私有制跑到我家阳台上，我赶紧拨打110，喂喂喂有人要跳楼。私有制制造了一场虚惊，我额头上的冷汗是它的证据。私有制夹起了它的花尾巴，我脚下踩着的尾巴却是一条毒蛇。私有制正是我精心喂养的毒蛇，它钻到我的被子里，口里吐出美妙的蛇信子。私有制美得如此光滑，好像除了它，这个世界只剩下一根草绳。私有制的睡袍，穿在私有制的肉身上，私有制的激情，只发生在私有制的裤裆。私有制的水管里冒出白花花的水柱，私有制的庭院栽满了私有制的树苗，其中小部分对我点头哈腰。私有制的沐浴，私有制的指责，私有制的月亮照亮肮脏的小道，而大道上的裸体却无人照料。私有制的快言快语，它指责你居心不良，它笑话你脖子上的黑痣像一个强盗，而实际上你一直围着一条好看的围巾。私有制的谎言，衬托了你深藏不露的舌头。而私有制的赞美，暴露了我内心的哈哈大笑。一切都是私有制，一切都是光滑的淫欲，此刻私有制盖着一床厚被子，把它尖尖的三角头枕在我的大腿上。
贫困县在深山中，我在北京，彼此有话要说。贫困县的公鸡与北京城的公鸡，彼此有话要说。我有公鸡的耳朵，听得见你朝霞似的心跳。我有公鸡的睡眠，梦见你的偏头痛，梦见贫困县的小孩半夜起床用清凉的井水洗头。我有公鸡似的幻觉，我看见千里之外的贫困县铁匠举起锤子，砸在脑溢血患者的头上。我清醒了，但我理解的贫困与脑溢血患者的贫困是相反的贫困。小流氓的贫困与深山里的贫困是离题万里的贫困。深山里公鸡的打鸣与北京的太阳升是两个大同小异的情景。小混混与小女孩是两个不同的人群。一个停止了成长，另一个在疯狂成长。我欣赏贫困县的风景，但我不欣赏贫困县的道路，泥泞中推自行车的小伙子迎面碰见我滑了一跤,但他视不见，他自行车后睁眼睡觉的公鸡，与唤醒我的公鸡是两只同样的公鸡。
有两个方向的鹧鸪它们一公一母此起彼落地呼应它们的爱情清亮如水对岸洗衣的妇女给我送来捣衣声麻鸭水中旋转的温和派任由鹧鸪移到更高的山巅一上一下传出窸窣的交配声估计它们正在谈婚论嫁
父亲在山林里沉睡，我摸黑起床听见林中鸟在鸟巢里细细诉说：“天就要亮了，那个儿子要来找他父亲。”我踩着落叶，像一个人世的小偷我躲过伤心的母亲，天正蒙蒙亮鸟巢里的父母与孩子挤在一起，它们在开早会它们讨论的是我与我父亲：“那个人没了父亲谁给他觅食？谁给他翅膀？ ”我听见它们在活动翅膀，晨曦照亮了尖嘴与粉嫩的脚趾“来了来了，那个人来了――他的脸上没有泪，但好像一夜没睡像条可怜的黑狗。”我继续前行，它们跟踪我，在我头上飞过来飞过去它们唧唧喳喳议论我――“他跪下了，跪下了，他脸上一行泪却闪闪发亮……”
1.认识枯寂比认识自己更难，枯坐在画案边我眼睛里的白渐渐大于黑，心中的石块是巨大的黑，向笔端奔涌，我被我自己击中吞下一碗墨汁还不够，还必须徙步去江西&nbsp;2.羞于宣纸的柔忍，她完全接纳了一个暴力的诗人羞于墨汁的包容，她逐渐改变了一个肮脏的商人我这一生基本上可以用二者来下结论－－暴力已经过去，肮脏被心洗尽&nbsp;3.鱼的孤独代表了一个时代，现在还可代表一个隐蔽的我，从酒局回来，我脱离了喧闹的人群脱离了伪善的朋友，有人企图用微信把我砍断有人亮出权利的金条，而我迎向瞪着眼睛的鱼&nbsp;4.花天酒地与悲欣交集，两种分裂的人格教育了我我也曾陷入花天酒地，多么凶险啊！总算过去了，现在我喜欢枯坐，喜欢画鱼喜欢把头埋在清水里&nbsp;5.弘一法师穿一袭白衣站在我书斋窗下的乌桕树下，我一夜睡在墨汁里嘴唇乌黑，舌头发甜，喊口渴早晨起来跑步，身体像是死过一回一样空寂&nbsp;6.游衍书溃，唾弃名利弘一法师与我家乡的农人何其相似农人长年劳作，清瘦友善锄头即毛笔，轻轻扛在肩上&nbsp;7.大雪活埋了栗山，我穿着八大山人穿过的木屐戴着巨大的斗笠，父亲把笨重的蓑衣穿到我身上那古老的装扮对于一个少年为时过早父亲过世后，我才忆起大雪中追捕的一只野兽&nbsp;8.康熙十七年，八大山人佯装疯癫撕裂僧服，独自走回南昌他的心境，我需要长时间的临摹&nbsp;9.小男孩一个人站在乌桕树下，脸蛋儿冻得通红我俯身抚摸他的头，就像抚摸一团跳动的火苗他在等待什么？一场大雪即将到来，乌鸦徘徊仿佛在观察小男孩，而我却有难以掩饰的枯寂&nbsp;10.白雪残留在忍冬藤上，世间还有多少残留的美好？我呼吸着雪后干净的空气，天色微暗雪的反光愈加明亮，肥大的花蕾在我脑子里闪现所有死去的都曾在雪地上留下过脚印&nbsp;11.雨打在福济桥上我惊讶雨啪啪落地的声音像铜钱向我猛地砸来&nbsp;12.土砖房子，黄泥涂抺佛龛下，我长睡不起&nbsp;13.杭州旧时约有两千余所寺庙我想总该有一所属于我&nbsp;14.乌鸦推开院门，伴随着一阵风粮食与水在那里，请随便取用我在午后小睡，不必关心世事乌鸦乌鸦，欢迎与我一起入睡&nbsp;15.除夕夜如果猫对着人叫唤，那是死的兆头立春日猫叫那就另当别论了
绿色邮筒立在门口三面青山层层叠叠柜台后面的姑娘她有一张白净的脸手指清晰可见拐一个弯出现一座石桥桥下的流水另一个人的生命就这样日夜消耗我来桃花潭住一晚第二天离开到小镇邮局寄一封信给你你会收到一个深潭
幕府多事，杜甫躬身于唐朝，天刚刚亮中原就发生变乱，你劝诫我要忍住妻离子散的悲伤你也不愿意被幕僚们指点。一个诗人在肺病与疟疾中显得多么的骄傲，在书案上打瞌睡，刀枪生锈强盗都是朋友。你53岁穿着难看的军衣，我39岁每天跑步偶有朗诵，都是与时代无关的诗句。厌恶的心都有了想起你满头白发我的心都碎了，忧郁如快马在成都崩溃西川节度使署里的幕僚大都是胖子，只有你一生清瘦那时你还能吃饱。但风痹让你在半夜大叫，放我出去吧我的草堂我的诗篇，很多年我来成都寻访你身边多了一个娇美的女子，她记录了我的失态那些诗书里躺着干死的壁鱼，院子里野鼠乱窜失意的诗人如今回来，旧犬低徊入衣裙，邻里沽酒携葫芦民间啊荒凉，但是杜甫心中狂喜，53岁老泪就打湿了妻子娇美的面庞
清晨，母亲早早起床梳洗苍老的面容镜中她教导我生活的真谛&nbsp;我坐在桌前翻看昨夜梦中的手迹零乱而像仙人，幼稚而不无道理&nbsp;今天的早饭母亲给我端来的是一只鲜桃子我看见鲜桃上滴着清水，母亲苍老的手滴着水&nbsp;擦擦眼睛，我大咬了一口桃子鲜嫩如水的桃子如某一年在西山斋堂吃过的桃子&nbsp;母亲惊喜的表情来自于我的成长终于长大成人了，终于没有了人世的烦恼&nbsp;咬得只留下一颗坚硬的核，包裹着鲜红的果肉我舍不得吃干净，人间世事有好多都不想舍弃&nbsp;母亲走后，我还会用鲜桃当早饭充饥我还会对着镜子想念短暂的母子相聚的今天
杜甫心中有桃花，草堂旁的五棵桃树像五个唐朝的侍女粉红的脸蛋我想杜甫是怜爱的。这个主人是流亡的专家从皇帝与战马中穿过去，国破山河在，浣花溪畔打开书卷棕下凿井，竹旁开渠，五棵桃树争相开花结果，燕子在风中跳舞好像都要溶化在杜甫的忧伤里。流亡回来看到的鸥鸟还在水上漂浮它们的嘴脸似乎与逃难的人民有几分相像都是红鼻子，双脚在水里挣扎。娘子啊与诗人生活一天就会有一天的诗篇，兵荒马乱的，恩爱是自然的鸥鸟与燕子，一个呆在水面，另一个凝固在半空娘子在草堂的竹椅上小睡。谁在放枪？谁在酒坛里喊救命？成都的草堂难道是诗歌的粮仓？诗歌与生活，无论在哪一个朝代都是一个在水面发呆，另一个在半空凝固
它横卧在我家门前，距离我如此之近。半夜我扶着它。寒气掀翻了我的大腿，大腿也弯曲如天桥，只是我不曾跨过大街。我居守一侧。已经有五年了。我企图越过天桥，但大街拦住了我，好像这是不可能的可能。在半夜它发光，在我的窗外闪烁。冻得后尾翘起的乌黑的蟒蛇，嘴里发出滋滋的光。如果我不可能，那可能的意义就僵硬了，可能的天桥弓起不可能的弧线，我惊呆了。夜里它终于爬下来，与我躺在一起。黎明时分，它又翻身起来，弓起身体像后尾受伤的蟒蛇。微微颤抖的内脏，那是我所剥离的，在夜里闪光的不可能的源头。在天桥一跃而起的那一刻，我看见一群行人张大了嘴巴――哦哦哦――发光的源头怎么脱下了一层皮？这还是天桥吗？这还是我所指的可能吗？大街也脱下一层皮。而我躺在一侧，嘴里发出滋滋的光。
早晨六点桃花潭水开始点火了一声鸡叫拉腔拉调此鸡只有桃花潭才有它在点火接着是唧唧咕咕的鸟叫它们是一群小孩子大鸟懒得叫小鸟勤劳又善良它们要坚持一整天把桃花潭水一直拨亮
6月12日下半夜，玄宗带着贪污宰相与贵妃走出延秋门向西蜀方向跑了。长安人民还饿着肚子在睡觉杜甫一边吟诗一边夹杂在兵马中小跑，那一年他还跑得动过两年他就病了。李氏江山在他的诗里长出蓬蒿而花朵的泪水流在贵妃粉嫩的脸上，太伤心了祖国在马背上颠簸，诗人含在了鸟的嘴里女儿饿得啼哭，男孩抱住杜甫的后腿，要求写家书死亡胜过诗篇，逃跑总在帝王之后那是一个折磨人的朝代，连白发都长不起来杜甫在黄昏推开友人孙宰的家门，看到一盆冒着热气的洗脚水灯烛与酒菜迎接狼狈不堪的逃亡者。杜甫太伤心了他在羌村安置了家小，就找失魂落魄的太子李亨要官去了官场比诗坛要有抱负，胡人的侵略比友人的温暖更长久长安沦陷，诗篇无人读得懂。胡人在人群中活捉了杜甫45岁就满头白发，但史书上还是赞扬了他数尝寇乱，挺节无所污。而倒霉的王维却被虏到了洛阳长安啊长安，人民哭哑了喉咙，诗人耗尽了激情
长安乱作一团，诗人在逃难，胡人袭击凤翔战马也挤作一团，像失散多年的兄弟，见面后还不敢相认半夜杜甫在荒村接到喜报，你又有官做了15万唐军脸上抹着锅灰，腰上系着草绳而4千回纥兵杜甫均不认识，兵器滴血，长安乱作一团长安收拢死者的面容杜甫怀抱铜镜，坐在马厩里写家书肃宗还京，御史中丞崔器在元殿前审问王维要杀了他，而杜甫呆立一边，布衣披在肩上万户伤心生野烟，第二天王维又赦免无罪与杜甫抱头在酒坛里痛哭，兄弟呀唐室喜欢吹捧我们还是在朝谒诗与奉和诗里活命吧“禁掖”里值夜，王维、岑参、杜甫开小差明朝有封事，数问夜如何蜻蜓向苦闷的诗人点头，穿花蛱蝶是献媚的高手见到皇上就跪下来，见到白骨就捡起来但多年以后诗中才露出白骨，避人焚谏草曲江头典衣买酒，杜甫在春风荡漾的暮春晕了头长安是杜甫的长安，帝王的供奉官左拾遗杜甫敲打长安的马腿，发出疯子一样悲喜交集的叫喊
它的气味一日三变。此刻有尖刀的气味，挺立起三角头，清晨它整个身体散发出面包发甜的气味，再过片刻，它要么更加疯狂，要么昏昏入睡。我听见它打呼噜。嘴里流甜蜜的汁液，还发出婴儿叫妈妈的声音。这就是蟒蛇，我所喜欢的凶猛的动物。它听我的叫唤。只是我叫它更凶猛，我叫它吐出鲜艳的舌头，它绝不翘起乌黑的后尾。我抚摸它尖硬的头,说：天寒地冻，不要摆动。它缩回到桌子底下，柔软的腹部紧紧缠着我的大腿。我心生怜爱。我喝下一杯红酒，激起它昂起三角头，我喜欢看它滋滋吐出蛇信子，冲我猛扑而无从下口的着急的样子。果然它咬住了我。这是我所期待的。我期待它的毒液流遍我全身，我期待我的骨胳更松软，而我善良的心更坚硬。凶猛的品质咬住了我，我一边翻阅谭克修与孙慧峰，一边抚摸我喜爱的蟒蛇，此刻它美好的毒液正慷慨地流遍我全身。
一种人七点起床他们呼吸桃花潭第一口新鲜空气然后直奔泾县高铁站一种人八点起床他们与第一种人一样喜欢桃花潭第一口新鲜空气但他们呼吸的是桃花潭第二口新鲜空气然后直奔泾县高铁站一种人不急不慢九点起床吃过早餐然后集体坐车去查济游玩一种人十点起床将早餐与午餐合二为一然后接着睡觉下午一点才不情愿去泾县高铁站最后这种人是我
杀猪佬半夜起床磨刀，背着沉重的木桶从洞庭湖边走过。他也算半个武功高强的艺人学鲁智深，怒气冲天《水浒传》沾满猪血，湘北的肉香飘出好几里&nbsp;像做了亏心事，30年脸上都露着凶光杀一只与杀一千只又有何区别？善有善报，恶有恶报，你的善良深藏不露恶却沾满了猪毛&nbsp;湘北的肉香飘出好几里生死轮回，你咽气的那一刻杀猪刀搁在床边冒出热气，啊拿开!啊没有不死的万物，你的叫声怒气冲天然后慢慢就没有了喘气
野猪林就在你家后面的山林，只是你不曾进入。当你试着呼唤野猪――这一只面孔熟悉的动物，它毛发坚硬，四蹄短小，耳朵颇有几分姿色。它来了，脚下生风，像灵魂出窍了。你家后山灌木丛中躲藏的灵魂，何时成了一群野猪？何时又像逃出家门的少女――耳朵漂亮，身材亦漂亮。胯下的生殖器，故乡最美的一部分，在春风吹拂中，闪闪发光，生育亦闪光。《山海经》中长脸的祖先，隐藏于后山灌木丛中的野猪，它扑下来，咬住邻居姑娘的腰身。哦野猪野猪，呼呼喘粗气。你喜欢的姑娘，腰身咬在野猪嘴里，后山――一座隐藏在你肉身里的山，沾满了猪毛，一点野性就足够泄露你的秘密。当你试着呼唤野猪，亲爱的，你的逃离如天上的白云飘荡南山，灌木丛中灵魂漆黑一团。不是一只，而是一群。态度傲慢，扮演绿林好汉。你睡得好死啊，怎么就怠慢了？难道你不曾与野猪有过约会？难道你不喜欢怀里抱着野猪的邻居姑娘？
在西山时，我最爱的是一条古道自林间蜿蜒而出，上面无人踩过至少一场春雨过后无人踩过&nbsp;友人在斋堂煮茶我在竹林里听鸟鸣&nbsp;我听见的是西山鸾鹤恩爱的叫声我听见的是两颗世俗生活之外的清心寡欲的心&nbsp;友人呀你太有福了茅屋里的诗书与野果让你多么富有竹林里恩爱的鸾鹤更是你值得信赖的朋友&nbsp;每到下半夜，明月就会照临你的茅屋你就会起来看我熟睡的模样你就会轻轻念叨：告别世俗吧我的鸾鹤
今晚我躺在大海这张床上就像崂山夜夜躺在大海上我即将睡着大海轰隆隆的声音夹杂海狗的叫声估计还要等到下半夜崂山道士才会下山向堂庭金沙酒店靠近他带来长生不老的消息而我正在沉沉睡去崂山也不能满足我梦中得道成仙的愿望明天早晨我会从大海上醒来像那颗重新做人的朝阳把崂山照得通体发亮
我从球形空间里跑出来我一口气跑到了渔塘边柱子上悬挂的两只红灯笼变成了四只溪水潺潺流淌漆黑的夜空在流淌灯笼从柱子上走下来投身于桃花潭鱼在水面张开星星一样的嘴唇我沿着鱼的气味逃进皖南大山
我睡在床上窗外是河河边是树树上是鸟一只鸟的喉咙发射出连珠炮一只鸟在呕吐吐了一地叶子无数只鸟在我脸上把羽毛撕碎红色的趾爪站立桃花潭随后没完没了叫醒一个无法入睡的人
火车一路磨损终有尽头窗外大团的黑暗来自天庭灯光来自你的餐桌上方我坐在火车窗口绕着大地包抄过来屁股下发出尖利的刀片划过黑暗的响声我们终将回到灯光下拿起碗筷回味这一路的田野它们在黑夜里隐退只为了把一列火车送回灯火通明的餐厅
无为而治我的朋友孤城出生在这里田野冒雾气茂盛的树叶布满大地秧苗孤城家的秧苗站在水面他突然出现在我面前无为一样的长脸一尊小雕像此去是北京我们共同的异乡一群鸭子蹲在无为站的田埂又黑又白又瘦又胖它们都是无为而治的好青年
不谋同趣趁闲云，到处随心寄遇欣。日暖乍烘寒玉放，风柔催发缟衣薰。竹围江港潮初涨，人到山楼磬自闻。一片氤氲香世界，大堪投老谢嚣氛。
踏破苍苔去，斜阳野寺中。台高留晚日，树远起秋风。设想身何处，探幽意不穷。寒昏木叶下，天际有归鸿。
一路皆烟水，真成静者庐。家贫心自远，身老世能疏。名籍《逸民传》，功留种树书。烧镫酌午夜，明月近庭除。
谁是心里藏着镜子的人呢？谁肯赤着脚踏过他的一生？所有的眼都给眼蒙住了谁能于雪中取火，且铸火为雪？在菩提树下。一个只有半个面孔的人抬眼向天，以叹息回答那欲自高处沉沉俯向他的蔚兰。是的，这儿已经有人坐过！草色凝碧。纵使在冬季纵使结跗者的足音已远去你依然有枕着万籁与风月的背面相对密谈的欣喜坐断了几个春天？又坐熟了几个夏天？当你来时雪是雪，你是你一宿之后雪即非雪，你亦非你直到零下十度的今夜当第一颗流星暗然重明你乃惊见：雪还是雪，你还是你虽然结跗者的足音已远去唯草色的凝碧
流浪得太久太久了，琴，剑和贞洁都沾满尘沙。鸦背上的黄昏愈冷愈沉重了怎么还不出来？烛照我归路的孤星洁月？一叶血的遗书自枫树指梢滑坠，荒原上造化小儿正以野火燎秋风的虎须……“最后”快烧上你的眉头了！回去回去，小心守护它：你的影子是你的。
晚安，小玛丽夜是你底摇篮。你底心里有很多禅，很多腼腆很多即使啄木鸟也啄不醒的仲夏夜之梦。露珠已睡熟了小玛丽忧郁而冷的十字星也睡熟了那边矮墙上蜗牛已爬了三尺高了。是谁底纤手柔柔地滑过你底脊背?你底脊背，雾一般弓起仿佛一首没骨画佛画在伊底柔柔的膝头上。自爱琴海忐忑的梦里来梦以一千种温柔脉脉呼唤你呼唤你底名字；你底名字是水你不叫玛丽。贝叶经关世界于门外小玛丽世界在一颗露珠里偷偷流泪晚香玉也偷偷流泪仙人掌，仙人掌在沙漠里也偷偷流泪。谁晓得泪是谁底后裔?去年三月我在尼采底瞳孔里读到他他装着不认识我说我愚痴如一枚蝴蝶……露珠已睡醒了小玛丽在晨光熹微的深巷中卖花女冲着风寒已清脆地叫过第十声了。明天地球将朝着哪边转?小玛丽，夜是你底；使夜成为夜的白昼也是你底。让芦苇们去咀嚼什么什么吧!睡着是梦，坐着和走着又何尝不是?
负载着那么多那么多的鞋子船啊，负载着那么多那么多相向和背向的三角形的梦。摇荡着——深深地流动着——隐隐地人在船上，船在水上，水在无尽上无尽在，无尽在我刹那生灭的悲喜上。是水负载着船和我行走？抑是我行走，负载着船和水？暝色撩人爱因斯坦底笑很玄，很苍凉。
枕着不是自己的自己听听隐约在自己之外而又分明在自己之内的那六月的潮声从不曾冷过的冷处冷起千年的河床，瑟缩着从臃肿的呵欠里走出来把一朵苦笑如雪泪撒在又瘦又黑的一株玫瑰刺上霜降第一夜。葡萄与葡萄藤在相逢而不相识的星光下做梦梦见麦子在石田里开花了梦见枯树们团团歌舞着，围着火梦见天国象一口小麻袋而耶稣，并非最后一个肯为他人补鞋的人
偎抱著十二月的严寒与酷热你们睡得好稳、好甜啊你们，这群爱做白日梦的你们，翅膀尖上永远挂著微笑的一只只手的贪婪，将抓走多少天真?热雾袅绕，这儿正有人在蒸煮，贩卖蝙蝠的尸体！一袭袭铁的紫外套，被斩落一双双黑天使的翅膀，被斩落一瓣瓣白日梦，一弯弯笑影……上帝啊，你曾否赋予达尔文以眼泪?
用橄榄包的困穷铸成个铁门闩儿，于是春天只好在门外哭泣了。&nbsp;雪落著，清明的寒光飘闪著；泪冻藏了，笑蛰睡了而铁树般植立于石壁深深处主人的影子却给芳烈的冬天的陈酒饮得酡醉!&nbsp;今夜，奇丽莽扎罗最高的峰巅雪深多少?有否须髭奋张的锦豹在那儿瞻颐踌躇，&nbsp; 枕雪高卧？&nbsp;雪落著，清明的寒光盈盈斟人石壁深深处铁树艘影子的深深里去。影子酩酊著，冷飕飕地酿织著梦，梦里&nbsp; 铁树开花了，开在瞑目含笑锦豹的额头上。
谨以此诗持赠每日傍晚与我促膝密谈的桥墩&nbsp;总是先我一步到达约会的地点总是我的思念尚未成熟为语言他已及时将我的语言还原为他的思念&nbsp;总是从“泉从几时冷起”聊起总是从锦葵的徐徐转向一直聊到落日衔半规稻香与虫鸣齐耳对面山腰丛树问袅袅生起如篆的寒炊&nbsp;约会的地点到达总是迟他一步——以话尾为话头或此答或彼答或一时答转到会心不远处竟浩然忘却眼前的这一切是租来的：一粒松子粗于十滴枫血!&nbsp;高山流水欲闻此生能得几回?明日我将重来；明日不及待的明日我将拈着话头拈着我的未磨圆的诗旬重来。目飙愿：至少至少也要先他一步到达约会的地点
你底影子是弓你以自己拉响自己拉得很满，很满。&nbsp;每天有太阳从东方摇落一颗颗金红的秋之完成于你风干了的手中。&nbsp;为什么不生出千手千眼来？既然你有很多很多秋天很多很多等待摇落的自己。
恍如自流变中蝉蜕而进入永恒那种孤危与悚栗的欣喜!仿佛有只伸自地下的天手将你高高举起以宝莲干叶盈耳是冷冷袭人的天籁。&nbsp;掷八万四千恒河沙劫于一弹指!静寂啊，血脉里奔流着你当第一瓣雪花与第一声春雷将你底浑沌点醒——眼花耳热你底心遂缤纷为干树蝴蝶。&nbsp;向水上吟诵你底名字向风里描摹你底踪迹；贝壳是耳，纤草是眉发你底呼吸是浩瀚的江流震摇今古，吞吐日夜。&nbsp;每一条路都指向最初!在水源尽头。只要你足尖轻轻一点便有冷泉千尺自你行处醍醐般涌发。且无须掬饮你颜已酡，心已洞开。&nbsp;而在春雨与翡翠楼外青山正以白发数说死亡；数说含泪的金檀木花和拈花人，以及蝴蝶自新埋的棺盖下冉冉飞起的。踏破二十四桥的月色&nbsp;顿悟铁鞋是最盲目的蠢物!而所有的夜都咸所有路边的李都苦不敢回顾：触目是斑斑刺心的蒺藜。&nbsp;恰似在驴背上追逐驴子你日夜追逐着自己底影子，直到眉上的虹采于一瞬间寸寸断落成灰，你才惊见有一颗顶珠藏在你发里。&nbsp;从此昨日的街衢；昨夜的星斗那喧嚣；那难忘的清寂都忽然发现自己似的发现了你。像你与你异地重逢在梦中，劫后的三生。&nbsp;烈风雷雨魑魅魍魉之夜合欢花与含羞草喁喁私语之夜是谁以狰狞而温柔的矛盾磨折你?虽然你的坐姿比彻悟还冷比覆载你的虚空还厚而大且高……&nbsp;没有惊怖，也没有颠倒一番花谢又是一番花开。想六十年后你自孤峰顶上坐起看峰之下，之上之前下之左右。簇拥着一片灯海——每盏灯里有你。
滴涓涓的流霞于你钵中。无根的脚印啊！十字花开在你匆匆的路上衣明囚与昨日与今日之外你把忧愁埋藏。&nbsp;紫丁香与紫苜蓿念珠似的到处牵接着你；日月是双灯，袈裟般夜的面容。&nbsp;十四月。雪花飞三千弱水的浪涛都入睡了。向最下的下游——&nbsp;最上的上游问路。问路从几时有？几时路与天齐？问忧昙华几时开？隔着烟缘，隔着重重的流转与流转——你可能窥见哪一粒泡沫是你的名字？&nbsp;长年辗转在恒河上恒河的每一片风雨每一滴鸥鹭都眷顾你——回去是不可能了。枕着雪涛你说：“我已走得太远！”&nbsp;所有的渡口都有雾锁着在十四月。在桃叶与桃叶之外抚着空钵。想今夜天上有否一颗陨星为你默默堕泪？象花雨，象伸自彼岸的圣者的手指……&nbsp;附：优昙华三千年一度开，开必于佛出世日。又：王献之有妾 曰桃叶，美甚，献之尝临流歌以送之。后遂以桃叶名此渡。
是谁？是谁使荷叶，使荇藻与绿萍，频频摇动？揽十方无边风雨于一钓丝！执竿不顾。那人由深林第一声莺，坐到落日衔半规。坐到四十五十六十七十之背与肩被落花压弯，打湿……有蜻蜓竖在他的头上，有睡影如僧定在他垂垂的眼皮上，多少个长梦短梦短短梦，都悠悠随长波短波短短波以俱逝——-在芦花浅水之东醒来时。鱼竿已不见，为受风吹？或为巨鳞衔去？四顾苍茫，轻烟外，隐隐有星子失足跌落水声，铿然！
这故事是早已早己发生了的在未有眼睛以前就已先有了泪就已先有了感激就已先有了展示泪与感激的二月&nbsp;而你眼中的二月何以比别人独多？&nbsp;总是这样寒澹澹的天色总是这样风丝丝雨丝丝的——降株草底眼睫垂得更低了绎殊草底服睫垂得更低了“怎样沁人心脾的记忆啊那自无名的方向来饮我以无名的颤栗的……”&nbsp;而你就拼着把一生支付给二月了二月老时，你就消隐自己在星里露里。
昨夜，我又梦见我赤裸裸地趺坐在负雪的山峰上。&nbsp;这里的气候黏在冬天与春天的接口处(这里的雪是温柔如天鹅绒的)这里没有嬲骚的市声只有时间嚼着时间的反刍的微响这里没有眼镜蛇、猫头鹰与人面兽只有曼陀罗花、橄榄树和玉蝴蝶这里没有文字、经纬、干手千眼佛触处是一团浑浑莽莽沉默的吞吐的力这里白昼幽阒窈窕如夜夜比白昼更绮丽、丰实、光灿而这里的寒冷如酒，封藏着诗和美甚至虚空也懂手谈，邀来满天忘言的繁星……过去伫足不去，未来不来我是“现在”的臣仆，也是帝皇。
我选择紫色，我选择早睡早起早出早归。我选择冷粥，破砚，晴窗；忙人之所闲而闲人之所忙。我选捌乍不得已，一切事，无分巨细，总自己动手。我选择人一能之己十之，人十能之己百之。我选择以水为师——高处高平，低处低平。我选择以草为生命，如卷施，根拔而心不死。我选择高枕：地牛动时，亦欣然与之俱动。我选择岁月静好，猕猴亦知吃果子拜树头。我选择读其书诵其诗，而不必识其人。我选择不妨有佳篇而无佳句。我选择好风如水，有不速之客一人来。我选择轴心，而不漠视旋转。我选择春江水暖，竹外桃花三两枝。我选择渐行渐远，渐与夕阳山外山外山为一，而曾未偏离足下一毫末。我选择电话亭：多少是非恩怨，虽经于耳，不入于心。我选择鸡未生蛋，蛋未生鸡，第一最初威音王如来未降迹。我选择江欲其怒，涧欲其清，路欲其直，人欲其好德如好色。我选择无事一念不生，有事一心不乱。我选择迅雷不及掩耳。我选择持箸挥毫提刀与亲友言别时互握之外，都使用左手。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我选择元宵有雪，中秋无月；情人百年三万六干日，只六千日好合。我选择寂静。铿然!如一毫秋蚊之睫之坠落，万方皆惊。我选择割骨还父割肉还母，割一切忧思怨乱还诸天地；而自处于冥漠。无所有不可得。我选择用巧不如用拙，用强不如用弱。我选择杀而不怒。我选择例外。如闰月；如生而能言；如深树中见一颗樱桃尚在；如人呕尽一生心血只有一句诗为后世所传诵：枫落吴江冷。……我选择牢记不如淡墨。(先慈语)我选择稳坐钓鱼台，看他风浪起。(先祖母语)我选择热张冷缩，如铁轨与铁轨之不离不即。我选择行乎其所不得不行，而止乎其所当止。我选择最后一人成究竟觉我选择不选择。
北溟有鱼，其名为鲲。鲲之大，不知几千里也。化而为鸟，其名为鹏；鹏之背，不知几千里也；怒而飞……—— 庄子&nbsp;绝尘而逸。回眸处乱云翻白，波涛千起；无边与苍茫与空旷展笑着如回响遗落于我踪影底有无中。&nbsp;从冷冷的北溟来我底长背与长爪犹滞留着昨夜的濡湿；梦终有醒时——阴霾拨开，是百尺雷啸。&nbsp;昨日已沉陷了，甚至鲛人底雪泪也滴干了；飞跃呵，我心在高寒高寒是大化底眼神我是那眼神没遮拦的一瞬。&nbsp;不是追寻，必须追寻不是超越，必须超越云倦了，有风扶着风倦了，有海托着海倦了呢？堤倦了呢？&nbsp;以飞为归止的仍须归止于飞。世界在我翅上一如历历星河之在我胆边浩浩天籁之在我肋下……
等光与影都成为果子时，你便怦然忆起昨日了。&nbsp;那时你的颜貌比元夜还典丽，雨雪不来，啄木鸟不来，甚至连一丝无聊时可以折磨自己的触须般的烦恼也没有。&nbsp;是火？还是什么驱使你冲破这地层？冷而硬的，你听见不，你血管中循环着的呐喊？“让我是一片叶吧！让霜染红，让流水轻轻行过……”&nbsp;于是一觉醒来便苍翠一片了！雪飞之夜，你便听见冷冷青鸟之鼓翼声。
那时将有一片杜鹃燃起自你眸中那时宿草已五十度无聊地青而复枯枯而复青。那时我将寻访你断翅而怯生的一羽蝴蝶在红白掩映的泪香里以熟悉的触抚将隔世诉说……&nbsp;多想化身为地下你枕着的那片黑!当雷轰电掣，夜寒逼人在无天可呼的远方影单魂孤的你，我总萦念谁是肝胆?除了秋草又谁识你心头沉沉欲碧的死血?&nbsp;旱知相遇底另一必然是相离在月已晕而风未起时便应勒令江流回首向西便应将呕在紫帕上的那些愚痴付火。自灰烬走出看身外身内，烟飞烟灭。&nbsp;已离弦的毒怨射去不射回几时才得逍遥如九天的鸿鹄?总在梦里梦见天坠梦见千指与千目网罟般落下来而泥泞在左，坎坷在右我，正朝着一口嘶喊的黑井走去……&nbsp;一切无可奈何中最无可奈何的!像一道冷辉，常欲越狱自折剑后呜咽的空匣：当奋飞在鹏背上死忧喜便以瞬息万变的猫眼，在南极之南为我打开一面窗子。曾经漂洗过岁月无数的夜空底脸我底脸。蓝泪垂垂照着
就像死亡那样肯定而真实你躺在这里。十字架上漆着和相思一般苍白的月色&nbsp;而蒙面人的马蹄声已远了这个专以盗梦为活的神窃他的脸是永远没有褶纹的&nbsp;风尘和抑郁折磨我的眉发我猛叩着额角。想着这是十月。所有美好的都已美好过了甚至夜夜来吊唁的蝶梦也冷了&nbsp;是的，至少你还有虚无留存你说。至少你已懂得什么是什么了是的，没有一种笑是铁打的甚至眼泪也不是……
因果经云：「尔时善慧童子见地浊湿，即脱鹿皮衣，散发匍匐，待佛行过。」又云：「过去帝释化为罗剎，为释迦说半偈曰：『诸行无常。是生灭法。』释迦请为说全偈。渠言：『我以人为食，尔能以身食我，当为汝说。』释迦许之。渠乃复言：『生灭灭已，寂灭为乐。』释迦闻竟，即攀高树，自投于地。」&nbsp;走在我底发上。燃灯人宛如芰荷走在清圆的水面上浩瀚的喜悦激跃且静默我面对泥香与乳香混凝的夜我窥见背上的天溅着眼泪&nbsp;曾为半偈而日食一麦一曾为全偈而将肝脑弃舍在苦行林中，任鸟雀在我发间筑巢任枯叶打肩，霜风洗耳灭尽还苏时，坐边扑满沉沉的劫灰&nbsp;隐约有一道暖流幽幽地流过我底渴待。燃灯人，当你手摩我顶静似奔雷，一只蝴蝶正为我预言一个石头也会开花的世纪&nbsp;当石头开花时，燃灯人我将感念此日，感念你我是如此孤露、怯羞而又一无所有除了这泥香与乳香混凝的夜这长发。叩答你底弘慈曾经我是腼腆的手持五莲花的童子
东南一境清心目，有此千峰插翠微。人在下方冲月上，鹤从高处破烟飞。岩深水落寒侵骨，门静花开色照衣。欲识蓬莱今便是，更于何处学忘机。
旅人游汲汲，春气又融融。农事蛙声里，归程草色中。独惭出谷雨，未变暖天风。子玉和予去，应怜恨不穷。
野寺度残夏，空房欲暮时。夜听猿不睡，秋思客先知。竹迥烟生薄，山高月上迟。又登尘路去，难与老僧期。
良夜岁应足，严风为变春。遍回寒作暖，通改旧成新。秀树因馨雨，融冰雨泛蘋。韶光不偏党，积渐煦疲民。
齐心楼上望浮云，万古千秋空姓名。尧水永销天际去，姬风一变世间平。高踪尽共烟霞在，大道长将日月明。从此安然寰海内，后来无复谩相倾。
大沩清复深，万象影沈沈。有客衣多毳，空门偈胜金。王侯皆作礼，陆子只来吟。我问师心处，师言无处心。
灼灼春园晚色分，露珠千点映寒云。多情舞蝶穿花去，解语流莺隔水闻。冷酒杯中宜泛滟，暖风林下自氛氲。仙桃不肯全开拆，应借馀芳待使君。
浮世师休话，晋时灯照岩。禽飞穿静户，藤结入高杉。存没诗千首，废兴经数函。谁知将俗耳，来此避嚣谗。
石国胡儿向碛东，爱吹横笛引秋风。夜来云雨皆飞尽，月照平沙万里空。
薛老峰头三个字，须知此与石齐生。直叫截断苍苔色，浮世人侪眼始明。
层阁叠危壁，瑞因千古名。几连扬子路，独倚润州城。云近衔江色，雕高背磬声。僧居上方久，端坐见营营。
一阵风来一阵砂，有人行处没人家。黄河九曲冰先合，紫塞三春不见花。
陇树塞风吹，辽城角几枝。霜凝无暂歇，君貌莫应衰。万里平沙际，一行边雁移。那堪朔烟起，家信正相离。
峨峨双髻山，瀑布泻云间。尘世自疑水，禅门长去关。茯神松不异，藏宝石俱闲。向此师清业，如何方可攀。
松店茅轩向水开，东头舍赁一裴徊。窗吟苦为秋江静，枕梦惊因晓角催。邻舍见愁赊酒与，主人知去索钱来。眼看白笔为霖雨，肯使红鳞便曝腮。
黄纸晴空坠一缄，圣朝恩泽洗冤谗。李膺门客为闲客，梅福官衔改旧衔。名自石渠书典籍，香从芸阁著衣衫。寰中不用忧天旱，霖雨看看属傅岩。
系马向山立，一杯聊奠君。野烟孤客路，寒草故人坟。琴韵归流水，诗情寄白云。日斜休哭后，松韵不堪闻。
晓擎弓箭入初场，一发曾穿百步杨。仙籍旧题前进士，圣朝新奏校书郎。马疑金马门前马，香认芸香阁上香。闲伴李膺红烛下，慢吟丝竹浅飞觞。
愁多难得寐，展转读书床。不是旅人病，岂知秋夜长。归乡凭远梦，无梦更思乡。枕上移窗月，分明是泪光。
院深尘自外，如佛值玄公。常迹或非次，志门因得中。衣巾离暑气，床榻向凉风。是事不逾分，秪应明德同。
旧居桐柏观，归去爱安闲。倒树造新屋，化人修古坛。晚花霜后落，山雨夜深寒。应有同溪客，相寻学鍊丹。
王君上升处，信首古居前。皂树即须朽，白龟应亦全。云间犹一日，尘里已千年。碧色坛如黛，时人谁可仙。
良匠用材为塔了，神光寺更得高名。风云会处千寻出，日月中时八面明。海水旋流倭国野，天文方戴福州城。相轮顶上望浮世，尘里人心应总平。
年高来远戍，白首罢干戎。夜色蓟门火，秋声边塞风。碛浮悲老马，月满引新弓。百战阴山去，唯添上将雄。
升山自古道飞来，此是神功不可猜。气色虽然离禹穴，峰峦犹自接天台。岩边折树泉冲落，顶上浮云日照开。南望闽城尘世界，千秋万古卷尘埃。
不学世所惜，是何无了公。灵匡虚院外，虎迹乱山中。昼夜必连去，古今争敢同。禅情岂堪问，问答更无穷。
群玉诗名冠李唐，投诗换得校书郎。吟魂醉魄知何处，空有幽兰隔岸香。
瓯闽在郊外，师院号东禅。物得居来正，人经论后贤。瓟槽柳塞马，盖地月支綖。鹳鹊尚巢顶，谁堪举世传。
寺还名玉泉，澄水亦遭贤。物尚犹如此，人争合偶然。溪流云断外，山峻鸟飞还。初日长廊下，高僧正坐禅。
湖州安吉县，门与白云齐。禹力不到处，河声流向西。去衙山色远，近水月光低。中有高人在，沙中曳杖藜。
秦筑长城在，连云碛气侵。风吹边草急，角绝塞鸿沈。世世征人往，年年战骨深。辽天望乡者，回首尽沾襟。
万里重山绕福州，南横一道见溪流。天边飞鸟东西没，尘里行人早晚休。晓日青山当大海，连云古堑对高楼。那堪望断他乡目，只此萧条自白头。
受降城必破，回落陇头移。蕃道北海北，谋生今始知。
随风身不定，今夜在苍梧。客泪有时有，猿声无处无。潮添瘴海阔，烟拂粤山孤。却忆零陵住，吟诗半玉壶。
荒郊一望欲消魂，泾水萦纡傍远村。牛马放多春草尽，原田耕破古碑存。云和积雪苍山晚，烟伴残阳绿树昏。数里黄沙行客路，不堪回首思秦原。
建造上方藤影里，高僧往往似天台。不知名树檐前长，曾问道人岩下来。
三年剪拂感知音，哭向青山永夜心。竹在晓烟孤凤去，剑荒秋水一龙沈。新坟日落松声小，旧色春残草色深。不及此时亲执绋，石门遥想泪沾襟。
开元寺里七重塔，遥对方山影拟齐。杂俗人看离世界，孤高僧上觉天低。唯堪片片紫霞映，不与濛濛白雾迷。心若无私罗汉在，参差免向日虹西。
桃花春色暖先开，明媚谁人不看来。可惜狂风吹落后，殷红片片点莓苔。
生在巫山更向西，不知何事到巴溪。中宵为忆秋云伴，遥隔朱门向月啼。
柳色尚沈沈，风吹秋更深。山河空远道，乡国自鸣砧。巷有千家月，人无万里心。长城哭崩后，寂绝至如今。
庵前古折碑，夜静念经时。月皎海霞散，露浓山草垂。鬼闻抛故冢，禽听离寒枝。想得天花坠，馨香拂白眉。

吟蛩鸣蜩引兴长，玉簪花落野塘香。园翁莫把秋荷折，留与游鱼盖夕阳。
夜深归客倚筇行，冷磷依萤聚土塍。 &nbsp;村店月昏泥径滑，竹窗斜漏补衣灯。
麦陇风来翠浪斜，草根肥水噪新蛙。羡他无事双蝴蝶，烂醉东风野草花。
络纬声声织夜愁，酸风吹雨水边楼。堤杨脆尽黄金线，城里人家未觉秋。
六载与君别，翩然过我庐。每憎西向笑，多愧北来书。贫贱论交外，风尘历世余。不才甘自废，且莫问盐车。
春秋郯子国，瓦砾尚孤城。吏事昏鸦集，人烟返照横。乱流豗地脉，遗戍护农耕。衮衮看前席，凭谁一寄声。
云气昼冥冥，山深虎豹扃。岚光疑晓雾，猎火乱寒星。地自飞泉白，天由密树青。穷荒开郡国，次第入郊坰。
半世辛勤付汗青，那堪劫火早沈冥。生悲天水遗民录，死恨元家野史亭。直笔至今徵琬琰，成书自古在家庭。与君午夜重论及，隐隐虹光下六丁。
墙上蒿，自夸讬根高。根高苦不固，萎落随风飘。墙上蒿，自喜擢秀早。秀早苦不长，离披抱霜槁。蒿生蒿死曾足计，但恨踞盘难得地。明堂选柱少成材，等闲齐把萧蘩弃。伏波慕良臣，肯逐井蛙住。亚父好奇策，终被重瞳误。丈夫未遇鱼水知，且办隆中高卧处。眼前富贵轻秋毫，搏扶岂必假羽毛，纷纷依傍何其劳？君不见，墙上蒿。
先王定秩祀，赫赫祭义悬。岂容淫昏鬼，得以非族干。世衰道始丧，恢诡滋神奸。咄哉楞伽山，蒙诟数百年。冈峦非不美，有孽凭于巅。其事俚且诞，意出妖巫传。公然饰屋宇，金碧穷芳妍。木偶杂男女，佩玉而纡鬟。部卒侍两帝，肖象青红填。遂令无知辈，瞽聋自欺谩。石湖水清驶，什五排画船。牲牢必脩洁，箫鼓仍喧阗。虽值风雨夕，奔走惧少延。妇人尤噂&lt;口沓&gt;，语恶不忍宣。心邪乘隙入，梦寐生狂颠。动云神所致，祷赛宜加虔。妖巫既得志，吠声益狺狺。鼓舞数邑民，真如蝇慕膻。每当婚礼成，先期陈几筵。乡村真可笑，立庙溪谷边。高广仅盈尺，尊奉同帝天。屈指百里中，日费千金钱。岂惟膏脂竭，风俗因之迁。阴霾蔽白日，沈痼无由痊。自昔守土吏，往往多名贤。逡巡惮摘发，半为祸福牵。汤公中州起，绝学今伊川。仗节抚吴下，变俗以身先。痛兹淫祀炽，能使民德愆。上章罗罪状，正气回两间。一朝纶綍降，尽取投深渊。震雷忽破蛰，荒秽快洗湔。山灵亦生色，草木增葱芊。政成甫期月，玺书徵何遄。一老天不遗，骑箕归星躔。我闻公去后，群小复煽言。望祭伺昏夜，稍稍酒食骈。死灰偶不戒，虐焰恐再然。我愿献此诗，片石山头镌。庶几百怪息，公德永不刊。
楚尾吴头万象开，重扶短策立崔嵬。江声忽定潮将落，水气如浮雨欲来。起伏岗峦方涌浪，纵横洲渚祇流杯。囊中可有惊人作，唤起鱼龙舞一回。
供帐都门羡二疏，赐归犹得老田庐。他年萧传催和药，一著先机恨不如。
自昔生名世，经纶草昧长。真人起鱼服，志士应鹰扬。厄运纷蒙古，先声振建康。天心悬去就，人事决兴亡。尚忆参戎略，方期靖寇攘。为言偏龃龉，戮力竟披猖。乍叹宜孙败，兼悲察罕戕。鲸鲵终自横，旄钺属谁张。帷幄千年合，风云四海将。相韩原有别，伐夏有何妨。吴楚从容下，燕秦次第匡。霸才开一剑，帝业定三章。末路滋谗间，中心倍激昂。草无钟室赤，石有穀城黄。功烈同三杰，蒸尝并六王。续封仍带砺，矢报尽佳冈。故里山川迥，荒祠树木苍。麒麟思画像，牛斗看光芒。《梁甫吟》堪老，《阴符》策最良。区区图谶讬，何足重旂常。
孤鹤海上来，其鸣闻九皋。丹山佐威凤，逸翮何翛翛。规翔而矩步，独立长松梢。岂期众鸟群，侧目多呶呶。警露羡清唳，凌风妒霜毛。既怨惠养重，兼恐恩宠牢。鱼梁有鸬鹚，厥性最贪饕。生憎鹤皎洁，谗谤声腾嚣。鸱鸮搏腐鼠，大嚼自谓豪。一朝防鹤夺，腹剑从傍操。亦有鸦雀辈，日争枝上巢。妄拟鹤为敌，不憧引类挠。秃鸧复觊觎，垂涎乘轩朝。百计求逐鹤，私盟鸩媒要。铄金积毁入，坐使黑白淆。身落藩笼中，失意逢漂摇。非无秋天鹘，急难昔咆哮。视此忍不救，雌伏甘蒙嘲。吾欲命杜宇，为鹤陈贤劳。苦辞行不得，罗网张方高。吾欲命杜宇，为鹤诉郁陶。但劝不如归，息影窜林坳。可怜孤鹤孤，百事凭煎熬。长颈不得伸，忧思徒慆慆。凤穴万里远，举吭将谁号。
康熙二十三年冬，翠华拂天来江东。时巡钜典废已久，郡国始识虞周风。圣明御宇忧赤子，疾苦历历彻九重。岂惟顿递罢骚绎，耕敛在目常忡忡。三吴一隅傍湖海，水潦间岁惊尧洚。涂泥厥土赋下上，其后百倍于域中。哀此泽国凋疲地，征求旁午烦大农。上供强半竭脑髓，督责返谓财赋充。是时持节有汤父，入告实与皇心同。度支经费关军国，不得骤免租调庸。丁卯建丑月初吉，恩纶浩荡颁紫宫。科徭累累许现放，白骨起肉流膏洪。欢声如雷喜气遍，吾皇犹欲哀其穷。常闻五载乃一狩，盛世盛事忽两逢。銮舆初入淮南境，蔀屋早已回宸聪。非常之泽古难再，至今独叹吴民蒙。旧逋新欠悉湔洗，覆冒直比天穹崇。尚憾汤父死未睹，喜极下泪双眼红。贱臣手捧黄纸诏，有口愿祝齐华封。矢诗岂敢备国雅，讴歌田野随儿童。
经术治之本，与世共隆替。故明中叶余，词林少根柢。区区雕虫流，敦槃奉渠帅。得华而丧实，有作徒琐碎。卮言互剽裂，繁文纷组织。持以备世用，千百无一二。若非醇儒生，何由豁氛曀。峨峨亭林公，犹幸灵光岿。幼负颖异姿，万卷一览识。孳孳老不倦，精力穷六艺。惟汉有专门，家法代相继。抵排起后来，厥学日芜秽。拾沈象数亡，射覆《春秋》废。脱简及徒诗，罣漏孰补缀。《仪礼》束高阁，更新惊扫地。咄哉教化湮，公然用儒戏。举士习民风，转眼趋彫敝。俯仰三百年，坠绪只身寄。平生富学涉，妙在择其粹。儒先遗训存，煌煌乂安系。旨要胸中藏，触事具源委。朴斫资丹雘，垣墉待涂塈。片语切生民，动求长久利。列史廿一家，俱传以经义。铨选倡停年，魁柄诿胥吏。赋重用不节，公私力并悴。人才荒游谈，言行半骳骫。营务耗虚名，册伍罕精锐。苍茫河渠书，南北迭奔溃。人心首不平，洚水安得治。居尝扼腕多，筹画寓深意。长短尺度明，轻重权衡备。斟酌今古间，缓急期有济。傥能挟之出，太平其立致。余波讨声韵，往往造超诣。周沈尚拘牵，刘黄极乖刺。溯洄《三百篇》，理准先河祭。以此正唐音，悉珠联玉比。再变而至道，阃奥信独契。诗文最矜重，予夺慎所自。山斗指韩公，辞诧谀墓费。水火同救民，洞澈天人际。上者扶名教，下者伸清议。物性析莠苗，支派辨泾渭。每当治乱防，反覆无畏避。能于寸管端，斗极回元气。所争国命关，岂供占毕计。羽翼六艺传，历历听鼓吹。下邑有愚夫，章句素自愧。一朝睹遗书，篝镫读再四。剿说与雷同，顿启重重蔽。寒芒五曜曜，堪扫众星嘒。因言以论人，益觉顽懦砺。自飞翟泉鹅，乾坤忽鼎沸。草泽饶英雄，一障惜未试。白日堕虞渊，干戈遽内奰。时无伐荻人，辜负报韩忘。释甲来两京，痛定余残泪。愁绝《孝陵图》，感极《昌平记》。荆凡孰亡存，回首迷濠泗。矧乎丧乱频，邪正嗟倒植。头角自支撑，奸豪反睥睨。岸狱拜轩台，家国忧敢置。飘零兕虎途，辙迹方迢递。东海望波涛，西陲览形势。世运苟可回，未缺囊底智。叹息火井沈，衰焰嘘难炽。自拟不其山，礼堂写文字。志仁死则已，晓驾将安税。晞发灵均游，裾耻侯门曳。独于羁旅中，不妄谘利弊。殷勤胞与怀，绝少优游岁。娇识迄龙蛇，一老天不遗。结愿汉儒林，竟与阅川逝。呜呼拨乱艰，数穷大道闭。那无扶摇风，纵此垂天翅。仲淹没隋代，贵与遘宋季。《元经》该且要，《通考》详且邃。即今《日知》编，一经复一纬。学《易》在庸言，无为虚渺滞。考传在实事，无为传凿恣。《丧服》补《顾命》，袭吉可无詈。乐章订《雅》《南》，诲淫可无累。至于三《礼》修，口诵必躬肄。民物遍整顿，何谢廊庙器。土归乡举良，官须久任畀。赋田九式平，简阅四郊萃。导川各有宜，同文别以类。经术快大行，风俗振古配。安知公绪言，不迟身后慰。吾孱失学久，与公生并世。道路万里长，未获函丈侍。顾未一得愚，颇慕穷经贵。昔贤统系垂，私淑乃成例。入室仗桓谭，尽发云亭秘。嵩华自云高，著脚庶渐企。身心肃斋祓，黄籍严舆卫。欲求&lt;禾秉&gt;穗登，功定深耕穊。谁谓驽骀庸，唏骥终非骥。謦欬几席傍，恐惧一篑弃。
震川有遗家，零落鹿城隅。一望荒原迥，数行老树枯。瓣香文字在，盂麦子孙孤。无限沈吟意，残碑孰遣扶。
秋社年来事总非，自将弱羽讬乌衣。看他华屋羞轻入，留得孤巢拟独归。鹰隼猜深应远害，炎凉历尽早知几。当风莫笑身无力，未肯衔泥附热飞。
昔年曾此结连营，万叠湖波怒未平。螳臂自难当辙奋，鹃魂应向绕枝鸣。楚人浪说怜三户，夏肄传闻少一成。今日经过重太息，西台余泪倍纵横。
初喜明良合，旋伤道命孤。世应摧直道，天亦丧醇儒。正色居朝著，昌言备庙谟。常羞持禄位，未拟保身躯。仗马方箝结，成乌自毕逋。群嗔杨震戆，翻笑马光迂。白日高难照，青蝇点欲污。尸犹思指佞，瞑岂为怜吴。定论中朝在，遗哀南国殊。衔恩遍倪耄，会哭尽生徒。岘首碑宜勒，桐乡祀不诬。瓣香曾愿讬，北望泪苏苏。
彭蠡日夜闻涛声，庐山一柱中霄擎。昔贤磨崖纪功处，辉赫常睹风云生。威武巡游政本乱，如木欲朽百蠹萌。逆藩桀黠伺神器，潜沟肘腋资逢迎。无端卫卒革旋复，公卿坐视不敢争。叛书仓卒闻阙下，庙谟束手愁用兵。阳明一老据赣右，钩钜每信机先精。平生讲学能善用，遇事权略真纵横。渔舟得脱神所护，誓集义旅吞鲵鲸。捣巢谋定乘间入，狐鼠画出城圮倾。牵率还救胆已破，虫臂浪拟当车撑。太守燎须屹不动，桅攒帆凑轰天惊。樵舍一战元恶缚，东南反气从兹清。军回直凌绝顶立，宴劳将士亲题名。字体怪伟大于斗，长与山骨同崝嵘。荥阳太史远游返，箧藏拓本浮光晶。朝来出示心目悚，遗烈犹叹流宗祊。何哉媒蝎肆众口，学术勋业纷讥评。试思勤王檄初发，中外疑忌蜩螗鸣。安危呼吸待一决，非公智勇何由平。自古成功居不易，异论宁足关重轻。好留读书台畔磊落一片石，洗尽史家诬谤大义千秋明。
藕丝断，不再连。铜镜破，不再圆。即看金屋人如旧，昨日恩情今日捐。情多情少安足计，只道色衰恩始替。惊心最是落花风，偏在温存旖旎中。妾恨不为珠娘楼、窈娘井，骨碎君前犹耿耿。《求凰》曲化《白头吟》，拨尽红炉灰已冷。当初离乡来，满望登玉阶。玉阶非不登，转瞬沈草莱。乃知苦乐真相倚，才隔衾裯同万里。升沈反覆变须臾，纵有容华难久恃。
丹穴有灵凤，生为百禽王。苞采备五色，和鸣应时康。岂期鹦鹉子，潜身来南方。虽具明慧性，其才本非良。逢迎恃巧舌，百变如笙簧。一朝惑凤听，翦拂置高冈。既窃竹实食，又傍梧枝翔。遂使燕雀辈，闻声互游扬。公然鹓鹭前，爪嘴夸擅场。肯顾不密危，形势日鸱张。秋天下雕鹗，搏击乘严霜。力逐鹦鹉去，为凤立纪纲。从此羽翼戢，下上安厥常。宋都鹢早退，鲁门鸟尽藏。廓然六合清，枭鸾各分行。来仪指虞廷，万古颂德昌。
北边万里开龙沙，皇仁远格同中华。时巡岁岁多盛事，首重哨鹿雄奇夸。旷原之产不一族，獐狍麀麂麋麏麚。本朝行围等行阵，营伍那敢轻嚣哗。惟兹四十有九部，率服久备国爪牙。围场初合奉宸算，不上冈麓陈罘置。额勒苏台起霄汉，幔城严肃当正衙。旁列戎幄各以次，旌旗五色飞毵{沙毛}。人如立草马如蚁，一线出没常山蛇。星光闪闪互摩戛，不辨刀戟戈矛叉。左萦右绕鹿齐出，匝地惊跃纷于麻。箭声忽作饿鸱叫，蹄脚几欲赤手拏。须臾黄纛从中峙，渥洼天马虬五花。丽龟达腋不虚发，震叠始信威颜加。风行电扫逾晷刻，贾勇肯待鼍鼓挝。闻弦胆破半自仆，亦有带创号且讶。穷搜务竭猛鸷力，他他籍籍载满车。纵教冲突望潜逸，储胥密布还逻遮。汤网特许开一面，献功均获帝所嘉。吾观古来赋羽猎，其旨大半讥淫奢。动称苑囿夺民产，从禽先为劳费嗟。岂知绝塞乃天设，什佰云梦千琅琊。用供圣明秋狝乐，顺时杀伐非过差。而况供役并属国，推心置腹驯荒遐。羽林纵闻豹尾拥，轻裘但控骝与骅。矢诗堪续《驺虞》什，皇哉内外今一家。
郁郁复苍苍，园陵气渺茫。城回江独涌，云散殿空凉。攒乱功初震，开基德倍昌。断蛇无剑化，铸鼎有弓藏。隧道悬钟鼓，明楼带阜冈。乌朝分早暮，芝产辨阴阳。象设规模壮，祠官礼数详。岂期休运厄，忽使寇氛攘。率土成猿鹤，弥天纵虎狼。燕京旋改玉，沧海遂栽桑。门欲罘罳坏，庭谁謦欬扬。中珰头总白。遗户业俱荒。亭破抛宫瓦，碑残压御墙。樵余松柏秃，烧后黍禾长。尚喜龙回驭，重闻骑捧香。烝尝修异世，肸蚃动今皇。登拜仪严肃，宣传语炜煌。共惊唐六典，犹重汉三章。故国游仍到，新亭感可忘。衣冠原庙尽，抔土何须惜，家居苦自亡。画难追贾、邓，史忍读宣、光。乍对铜驼泣，还凭石马伤，蒋山形胜在，落日半昏黄。
杖策慢登高，独行何踽踽。恰将木石奇，映出须眉古。
你有酒么？你有松香一般的粘酒，有橄榄油似的软酒么？我渴的几乎恶心，渴的将要瞌睡了，我总是口渴：喝的只是那无味的凉水。 你有酒么？你有恋爱的鲜红的酒，有憎恶的墨黑的酒么？那是上好的酒。只怕是——我的心老了钝了，喝着上好的酒，也只如喝那无味的白水。 一九二三年三月十二日
 我是怯弱的人，常感到人间的悲哀与惊恐。 严寒的早晨，在小胡同里走着，遇见一个十四五岁的小姑娘，充血的脸庞隐过了自然的红晕，黑眼睛里还留着处女的光辉，但是正如冰里的花片，过于清寒了，——这悲哀的景象已经几乎近于神圣了。 胡同口外站着候座的车夫，粗麻布似的手巾从头上包到下颔，灰尘的脸的中间，两只眼现出不测的深渊，仿佛又是冷灰底下的炭火，看不见地逼人，我的心似乎炙的寒颤了。 我曾试我的力量，却还不能把院子里的萆麻连根拔起。 我在山上叫喊，却只有返响回来，告诉我的声音的可痛地微弱。 我往何处去祈求呢？只有未知之人与未知之神了。 要去信托未知之人与未知之神，我的信心却又太薄弱一点了。一九二三，一月三日
顷日见好梦，寻得黑色花。如墨或如漆，比拟毫厘差。冥冥如长夜，设喻将非夸。上翔猫头鸟，下伏癞虾蟆。是实有见毒，有如美杜沙。倏忽化为石，伪笑露齿牙。法力制人天，摩吕不能遮。我未学咒法，红衣师喇嘛。板凳作马骑，人足换桠杈。却喜最黑术，能伏两脚蛇。
一条小河，稳稳地向前流动。经过的地方，两面全是乌黑的土；生满了红的花，碧绿的叶，黄的果实。一个农夫背了锄来，在小河中间筑起一道堰。下流干了；上流的水被堰拦着，下来不得；不得前进，又不能退回，水只在堰前乱转。水要保他的生命，总须流动，便只在堰前乱转。堰下的土，逐渐淘去，成了深潭。水也不怨这堰，——便只是想流动，想同从前一般，稳稳地向前流动。一日农夫又来，土堰外筑起一道石堰。土堰坍了；水冲着坚固的石堰，还只是乱转。堰外田里的稻，听着水声，皱眉说道，——我是一株稻，是一株可怜的小草，我喜欢水来润泽我，怯怕他在我身上流过。小河的水是我的好朋友；他曾经稳稳的流过我面前，我对他点头，他向我微笑。我愿他能够放出了石堰，仍然稳稳地流着，向我们微笑；曲曲折折的尽量向前流着，经过两面地方，都变成一片锦绣。他本是我的好朋友，只怕他如今不认识我了；他在地底呻吟，听去虽然微细，却又如何可怕！这不你我的朋友平日的声音，——被轻风搀着走上沙滩来时，快活的声音。我只怕他这回出来的时候，不认识从前的朋友了，——便在我身上大踏步过去；我所以正在这里忧虑。田边的桑树，也摇头说，——我生的高，能望见那条小河，——他是我的好朋友，他送清水给我喝，使我能生肥绿的叶，紫红的桑葚。他从前清澈的颜色，现在变了青黑；又是终年挣扎，脸上添许多痉挛的皱纹。他只向下钻早没有工夫对了我点头微笑；堰下的潭，深过了我的根了。我生在小河旁边，夏天晒不枯我的枝条。冬天冻不坏我的根。如今只怕我的好朋友，将我带到沙滩上，拌着他卷来的水草。我可怜我的好朋友，但实在也为我自己着急。田里的草和虾蟆。听了两下的话，也都叹气，各有他们自己的心事。水只在堰前乱转；坚固的石堰，还是一毫不摇动。筑堰的人，不知到哪里去了。
春时十日雨，横流满坑谷。山中有幽人，拄杖看飞瀑。
儿时读西游，最喜孙行者。此猴有本领，言动近儒雅。变化无穷尽，童心最歆讶。亦有猪八戒，妙处在疏野。偷懒说谎话，时被师兄骂。却复近自然，读过亦难舍。虽是上西天，一路尽作耍。只苦老和尚，落难无假借。却令小读者，展卷忘昼夜。著书赠后人，于此见真价。即使谈玄理，亦应如是写。买椟而还珠，一样致感谢。
昔人作小说，幻出女人国。其地无丈夫，窥井自孕育。设想非不奇，阴阳苦孤独。又或妻为纲，夫男作纲目。女君罗面首，人事正反覆。岂不快人意，所重在报复。平等良大难，故事未容续。男女相人偶，天然成眷属。相推复相就，如轮共一轴。茫茫人世事，端在衣食足。自在不相离，公平即为福。奇迹止于斯，何用惊世俗。
一 我初次看见小孩了。我看见人家的小孩，觉得他可爱，因为他们有我的小孩的美，有我的小孩的柔弱与狡狯。我初次看见小孩了，看见了他们的笑和哭，看见了他们的服装与玩具。二 我真是偏私的人啊。我为了自己的儿女才爱小孩，为了自己的妻才爱女人，为了自己才爱人。但是我觉得没有别的道路了。
 我爱这百合花，她的香气薰的使人醉了，我愿两手捧住了她，便在这里睡了。 我爱这蔷薇花，爱她那酽酒似的滋味，我便埋头在她中间，让我就此死罢。十月二十六日，仿某调，学作情诗，在北京中一区。
灼灼芙蓉花，凌寒发红萼。徒有拒霜姿，临风自开落。
&nbsp; &nbsp;师只教我爱，不教我憎，但我虽然不全憎，也不能尽爱。爱了可憎的，岂不薄待了可爱的？&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;农夫田里的害虫，应当怎么处？蔷薇上的青虫，看了很可憎，但他换上美丽的衣服，翩翩的飞去。稻苗上的飞蝗，披着可爱的绿衣，他却只吃稻苗的新叶。我们爱蔷薇，也能爱蝴蝶。为了稻苗，我们却将怎么处？&nbsp;十月一日
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;荒野上许多足迹，指示着前人走过的道路，有向东的，有向西的，也有一直向南去的。这许多道路究竟到一同的去处么？我相信是这样的。而我不能决定向那一条路去，只是睁了眼望着，站在歧路的中间。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我爱耶稣，但我也爱摩西。耶稣说，“有人打你右脸，连左脸也转过来由他打！”摩西说“以眼还眼，以牙还牙！”吾师乎，吾师乎！你们的言语怎样的确实啊！我如果有力量，我必然跟耶稣背十字架去了。我如果有较小的力量，我也跟摩西做士师去了，但是懦弱的人，你能做什么事呢？四月六日
小孩啊，小孩啊，我对你们祈祷了。你们是我的赎罪者。请赎我的罪吧，还有我所未能赎的先人的罪，用了你们的笑，你们的喜悦与幸福，用了能成为真正的人的矜夸。在你们的前面，有一个美的花园。从我的上头跳过了，平安地往那边去吧。而且请赎我的罪吧——我不能够到那边去，并且连那微茫的影子也容易望不见了的罪。
持醪叹靡由，秋华浸盈把。陶令不归来，寂寞东篱下。&nbsp;
四不知什么形色的小虫，在槐树枝上吱吱的叫着。听了这迫切尖细的虫声，引起我一种仿佛枯焦气味的感觉。我虽然不能懂得他歌里的意思，但我知道他正唱着迫切的恋之歌，这却也便是他的迫切的死之歌了。&nbsp;六&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 后窗上糊了绿的冷布，在窗口放着两盆紫花的松叶菊。窗外来了一个大的黄蜂，嗡嗡的飞鸣了好久，却又惘然的去了。阿，我真做了怎样残酷的事呵！
阔别西湖久，无憀独闭门。何人最相忆，红萼耿无言。&nbsp;
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;我有过三个恋人，虽然她们都不知道。她们无意地却给了我许多：有的教我爱恋，有的教我妒忌，我都感谢她们，谢她给我这苦甜的杯。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 她未嫁而死，她既嫁而死，她不知流落在什么地方，我无心去再找她了。养活在我的心窝里，三个恋人的她却还是健在。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 她的照相在母亲那里，我不敢去要了来看。她俩的面庞都忘记了，只留下一个朦胧的姿态，但是这朦胧的却最牵引我的情思。我愈是记不清了，我也就愈不能忘记她了。
苍松不解语，兀立台城下。六代兴亡事，凭君告来者。&nbsp;
秋色满大地，探幽到水隈。扁舟人独坐，不为羡鱼来。&nbsp;
从前作诗句，漫云牛山体。近又写五言，似拟寒山子。自身非禅门，稗贩无一是。还自写我诗，笔画代口耳。寄远示友生，本意只如此。茫茫火狗年，涂画尽数纸。倏忽将改岁，唐劳可以已。诚知笔墨贱，不及钱刀利。岂无恩与怨，欲报无由致。行当濯手足，山中习符水。&nbsp;
日暮草深深，谁遗白玉簪。补萝人不见，零落到如今。&nbsp;
&nbsp; &nbsp;那高楼上的半年，她给我的多少烦恼。只如无心的春风，吹过一棵青青的小草，她飘然的过去了，却吹开了我的花朵。我不怨她的无情，——长怀抱着她那神秘的痴笑。
&nbsp; 你有酒么？你有松香一般的粘酒，有橄榄油似的软酒么？我渴的几乎恶心，渴的将要瞌睡了，我总是口渴：喝的只有那无味的凉水。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 你有酒么？你有恋爱的鲜红的酒，有憎恶的墨黑的酒么？那是上好的酒。只怕是——我的心老了钝了，喝着上好的酒，也只如喝那无味的白水。一九二三年三月十二日
阴沉沉的天气，香粉一般白雪，下的漫天遍地。　　天安门外白茫茫的马路上，　　只有两个人在那里扫雪。一面尽扫，一面尽下∶扫净了东边，又下满了西边，扫开了高地，又填平了洼地。全没有车辆踪影　　粗麻布的外套上，已结积了一层雪，　　他们两人还只是扫个不歇。雪愈下愈大了；上下左右，都是滚滚的香粉一般白雪。　　在这中间，仿佛白浪中浮着两个蚂蚁，　　他们两人还只是扫个不歇。祝福你扫雷的人！我从清早起，在雪地里行走，不得不谢谢你！
俗传七月七，牛郎会织女。乌鹊架为桥，一年才一度。书斋有学究，捋须说大误。是有牛女星，列在天河浒。世人不好学，错解作夫妇。吾辈凡俗人，却喜小儿语。传说有佳篇，正复在尔许。久负天帝钱，赖债此为祖。责偿罚分飞，岁岁别离苦。未必似暴君，适逢家长怒。耶威最酷烈，宙斯常动武。耕织偿聘钱，此事犹为恕。当作神话看，比较多风趣。学问辩真假，人情无今古。满纸荒唐言，悲欢动妇孺。若欲谈天文，自当按星谱。&nbsp;
杖藜扶我过桥东，竹院莎斋小径通。杨柳池塘科斗水，杏花村馆酒旗风。一逢山色斜阳外，千树蝉声夕照中。剑匣指头容醉卧，日光穿竹翠玲珑。&nbsp;
&nbsp;&nbsp;我是怯弱的人，常感到人间的悲哀与惊恐。&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;严冬的早晨，在小胡同里走着，遇见一个十四五岁的小姑娘，充血的脸庞隐过了自然的红晕，黑眼睛里还留着处女的光辉，但是正如冰里的花片，过于清寒了，——这悲哀的景象已经几乎近于神圣了。&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;胡同口外站着候座的车夫，粗麻布似的手巾从头上包到下颌，灰尘的脸的中间，两只眼现出不测的深渊，仿佛又是冷灰底下的炭火，看不见地逼人，我的心似乎炙的寒颤了。&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;我曾试我的力量，却还不能把院子里的蓖麻连根拔起。&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;我在山上叫喊，却只有返响回来，告诉我的声音的可痛地微弱。&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;我往何处去祈求呢？只有未知之人与未知之神了。&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;要去信托未知之人与未知之神，我的信心却又太薄弱一点了。一九二三，一月三日
&nbsp;&nbsp;这过去的我的三个月的生命，那里去了？没有了，永远的走过去了！我亲自听见他沉沉的缓缓的。一步一步的．在我床头走过去了。我坐起来，拿了一枝笔，在纸上乱点，想将他按在纸上，留下一些痕迹，——但是一行也不能写，我仍是睡在床上，亲自听见他沉沉的缓缓的．一步一步的，在我床头走过去了。&nbsp;1919年4月4日在病院中
&nbsp; &nbsp;中国人的悲哀啊，我说的是做中国人的悲哀啊。也不是因为外国人欺侮了我，也不是因为本国人迫压了我：他并不指着姓名要打我，也并不喊着姓名来骂我。他只是向我对面走来，嘴里哼着些什么曲调，一直过去了。我睡在家里的时候，他又在墙外的他的院子里，放起双响的爆竹来了。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 四月六日
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;小孩儿，你为什么哭？你要泥人儿么？你要布老虎么？&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;也不要泥人儿，也不要布老虎。对面杨柳树上的三只黑老鸹，哇儿哇儿的飞去了。
丙戌五月来南京，居于老虎桥，或以炎热为忧。戏述昔日学生生活，作谐诗以解之，计其时日前后相去已四十五年矣。六月廿二日夏至节。&nbsp;昔日南京住，匆匆过五年。炎威虽可畏，风趣却堪传。喜得空庭寂，难消永日闲。举杯倾白酒，买肉费青钱。记日无余事，翻书尽一编。夕凉坐廊下，夜雨溺门前。板榻不觉热，油灯空自煎。时逢击柝叟，隔牗问安眠。&nbsp;
&nbsp;“我的梦太多了。”外面敲门的声音，恰将我从梦中叫醒了。你这冷酷的声音，叫我去黑夜里游行么？啊，曙光在哪里呢？我的力真太小了，我怕要在黑夜里发了狂呢！&nbsp;&nbsp;&nbsp; 穿入室内的寒风，不要吹动我的火罢。灯火吹熄了，心里的微焰却终是不减，——只怕在风里发火，要将我的心烧尽了。啊，我心里的微焰，我怎能长保你的安静呢？&nbsp;一九二一年三月二日病后
&nbsp; &nbsp;一夜的秋风，吹下了许多树叶，红的爬山虎，黄的杨柳叶，都落在地上了。只有槐树的豆子，还是疏朗朗的挂着。几棵新栽的菊花，独自开着各种的花朵。也不知道他的名字，只称他是白的菊花，黄的菊花。十一月四日&nbsp;
&nbsp; &nbsp;有一个小孩，他天天只是啼哭。他要在果园的周围，添种许多有刺的荆棘。间壁的老头子发了恼，折下一捆荆棘的枝条，小孩的衣服掉在地上，荆条落在他的背上。他的背上著了荆条，他嘴里还只是啼哭，他要在果园的周围，添种许多有刺的荆棘。&nbsp;一九二〇年二月七日
篱角月黄昏，无言倚修竹。微风动佩环，幽恨寄蛾绿。&nbsp;
尝读红楼梦，不知所喜爱。皎皎名门女，矜贵如兰茝。长养深闺里，各各富姿态。多愁复多病，娇嗔苦颦黛。蘅芜深心人，沉著如老狯。啾唧争意气，捭阖观成败。哀乐各分途，掩卷增叹概。名花岂不艳，培栽费灌溉。细巧失自然，反不如萧艾。反复细思量，我喜晴雯姐。本是民间女，因缘入人海。虽裹罗与绮，野性宛然在。所惜乃短命，奄忽归他界。但愿现世中，斯人倘能再。径情对家国，良时庶可待。&nbsp;
&nbsp;&nbsp;&nbsp;三座门的底下，两个人并排着慢慢地走来。一样的憔悴的颜色，一样的戴着帽子，一样的穿着袍子，只是两边的袖子底下，拖下一根青麻的索子。我知道一个人是拴在腕上，一个人是拿在手里，但我看不出谁是谁来。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 皇城根的河边，几个破衣的小孩们，聚在一处游戏。“马来，马来！”骑马的跨在他同伴的背上了。等到月亮上来的时候，他们将柳条的马鞭抛在地上，大家说一声再会，笑嘻嘻的走散了。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九二〇年十月二十日
寂寞攒宫道，冬青摇晚风。山花不解事，独自映山红。&nbsp;
&nbsp; 早起出门，走过西珠市，行人稀少，店铺多还关闭，只有一个背枪的人，站在大马路里。我本愿人“卖剑买牛卖刀买犊，”怕见恶狠狠的兵器。但他长站在守望面前，指点道路，维持秩序，只做大家公共的事，那背枪的人，也是我们的朋友，我们的兄弟。三月七日
&nbsp;&nbsp;我们说爱，爱一切众生；但是我——却觉得不能全爱。我能爱狼和大蛇，能爱在林野背景里的猪。我不能爱那苍蝇。我憎恶他们，我诅咒他们。大小一切的苍蝇们，美和生命的破坏者，中国人的好朋友的苍蝇们啊！我诅咒你的全灭，用了人力以外的最黑最黑的魔术的力。一九二一年四月十八日
&nbsp; &nbsp;可惜我并非画家，不能将一枝毛笔，写出许多情景。——&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;两个赤脚的小儿，立在溪边滩上，打架完了，还同筑烂泥的小堰。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;车外整天的秋雨，靠窗望见许多圆笠，——男的女的都在水田里，赶忙着分种碧绿的稻秧。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;小胡同口放着一副菜担，——满担是青的红的萝卜，白的菜，紫的茄子，卖菜的人立着慢慢的叫卖。初寒的早晨，马路旁边，靠着沟口，一个黄衣服蓬头的人，坐着睡觉，——屈了身子，几乎叠作两折。看他背后的曲线，历历的显出生活的困倦。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;这种种平凡的真实印象，永久鲜明的留在心上，可惜我并非画家，不能用这枝毛笔，将他明白写出。
绿盆里种下几颗慈姑，长出青青的小叶。秋寒来了，叶都枯了，只剩了一盆的水。清冷的水里，荡漾着两三根飘带似的暗绿的水草。时常有可爱的黄雀，在落日里飞来，蘸水悄悄地洗澡。
良人轻一别，奄忽几经秋。明月望不见，白云徒自愁。征鸿悲北渡，江水奈东流。会话知何日，如今已白头。
三月山方暖，林花互照明。路盘层顶上，人在半空行。水色云含白，禽声谷应清。天风拂襟袂，缥缈觉身轻。
一点灵台盘石安，任他荣落态千般。阳光本是摩尼宝，个里收藏结大还。
心似曹溪一片秋，好从子午下功修。鱼龙泼剌波还静，只有长空月影留。
坤诀须从静里求，静中却有动机留。若教空坐存枯想，虎走龙飞丹怎投。
轻烟薄雾障空虚，却使灵明无处居。憎爱荣枯皆利刃，予如伤子怎寻予。
性命先须月窟参，擒龙缚虎莫迟延。阳生之候真阳漏，黍米如何得保全。
晴湖如练水云收，画舫相携兴自幽。几处柳阴浮绿蚁，谁家花影傍朱楼。回思聚散怜佳会，过眼风华感昔游。搔首斜阳频怅望，乾坤何地是沧洲。
忆昔曾看禁苑花，恩深宁敢效《怀沙》。病收陶令三秋菊，贫卖青门五色瓜。丘壑道存惟我辈，江湖归老已无家。不堪往事空搔首，独立苍茫起暮霞。
老去辞家事远游，经年何故久淹留。燕关秦塞长为客，露竹风蝉早报秋。半壁镫昏人破梦，一声鸡唱月当楼。此时离思添多少，不见归鞍到郢州。
木落千山怨别离，自知难驻马行蹄。上书季子穷归路，献赋荀卿老向齐。驿店破旗秋雨细，戍楼残角夕阳低。袖藏秘策君门远，应望中原泣鼓鼙。
虚堂人静不闻更，独坐书床对夜灯。门外不知春雪霁，半峰残月一溪冰。
一挂吴帆不计程，几回系缆几回行。天寒有日云犹冻，江阔无风浪自生。数点家山常在眼，一声寒雁正关情。长年忽得南来鲤，恐有音书作急烹！
昭君颜如花，万里度鸡漉。古今罪画手，妍丑乱群目。谁知汉天子，祛服自列屋。有如公主亲，尚许穹庐辱。况乃嫔嫱微，未得当獯鬻。奈何弄文士，太息争度曲。生传琵琶声，死对青冢哭。向令老后宫，安得载简牍。一时抱微恨，千古留剩馥。因嗟当时事，贤佞手翻覆。守道萧傅死，效忠京房戮。史臣一张纸，此外谁复录。有琴何人操，有冢何人肃。重色不重德，聊以砭世俗。
覆斗临霜阁，号钟满夜城。飞扬他日事，去住此时情。文字还留滞，尘沙管送迎。百年今已半，凛凛畏虚生。
郁郁孤城隘，飘飘绝塞游。短衣忘远步，高兴会清秋。白水深樵谷，黄云古戌楼。居人半裘毯，横管暮生愁。
壮心未分逐流年，衰鬓从渠众自怜。却恨诗情消减尽，语言枯淡到中边。
月近天河白，秋深夜气消。蛛丝是隐见，兔杵正分明。欹帽中宵落，孤舟几处行。清风殊未发，树隐鹊休惊。
羁旅情方惨，暄寒气尚膠。谷风连远阵，原树郁春梢。要路嗟何及，浮名久已抛。百年粗饭在，真欲事诛茅。
击柝邻居静，开门宿鸟惊。西风秋半急，北斗夜深明。独立乾坤大，徐行杖屨轻。遥怜汉宫阙，重露湿金茎。
山林朝市两茫茫，红叶黄花自一川。野水趁人如有约，长松阅世不知年。千篇未瑕偿诗債，一饭聊从结净缘。欲问安心心已了，手书谁识是生前。
烟抹平临水退沙，碧山西畔夕阳家。无人解得诗人意，只有云边数点鸦。
草路幽香不动尘，西蝉初向叶间闻。溟濛小雨来无际，云与青山淡不分。
地险蟠根古，人稀小径消。雨皴开白雪，风响入青霄。未畏斧斤逼，惟愁霹雳烧。解鞍那避远，冷色故相招。
渺渺清溪阔，悠悠弱藻沈。客衣临水静，鸟影过船深。暂把鱼竿坐，因知静者心。沧洲高兴动，巢父可东寻。
暗粉陈丹半在亡，断垣残日共悲凉。不须古碣书绵竹，自有荒村纪葆桑。尘土衣冠曾系马，岁时歌舞亦称觞。不应巴蜀江山丽，能使英灵忘故乡。
白发飘萧老病身，几见儿女泪沾巾。虚谈误世王夷甫，只有情钟语最真。
晓树重重隐，春城半日阴。苍茫尘土眼，恍惚岁时心。流落随南北，才华阅古今。柴荆生事窄，宁忆二疏金。
子美神功接混茫，人间无路可升堂。一斑管内时时见，赚得陈郎两鬓苍。
边月弓初满，山城角尚孤。中天看独立，永夜兴谁俱。未觉风生晕，空怀斗转隅。含情知白兔，欲下更踟蹰。
碧水随时酒，春风著处花。欢娱万国本，富贵五侯家。金动楼头管，香回日暮车。老夫唯欲睡，儿女莫相夸。
雨映高檐过，山开晚日明。动云方溃拥，号水未休争。沙岸鼋鼍出，荒庭鹤鹳行。草泥沾屐齿，扙策有余清。
小雪寒仍在，烟花意已深。老侵长路鬓，春荡故园心。幸可追沂咏，何劳费越吟。微躬应自爱，莫作愧千金。
高阁钟初殷，层城月未光。净空含宇大，卧斗带星长。暗觉巢鸟动，清闻露菊香。水家砧杵急，应怯暮天凉。
        一飞鸟遗迹，蝉蜕亡壳。腾蛇弃鳞，神龙丧角。至人能变，达士拔俗。乘云无辔，骋风无足。垂露成帏，张霄成幄。沆瀣当餐，九阳代烛。恒星艳珠，朝霞润玉。六合之内，恣心所欲。人事可遗，何为局促。        二大道虽夷，见几者寡。任意无非，适物无可。古来绕绕，委曲如琐。百虑何为，至要在我。寄愁天上，埋忧地下。叛散五经，灭弃风雅。百家杂碎，请用从火。抗志山西，游心海左。元气为舟，微风为柁。敖翔太清，纵意容冶。
春云为马，秋风为驯。按之不迟，劳之不疾。
白帝孤城落照悬，乡愁迢递武功天。将归故国无鸿雁，行过空山有杜鹃。剑阁风云开五丈，筇关烽火隔三川。明年巫峡生春水，好上东吴万里船。
旅中岁月恨淹留，此夕偏惊断梗浮。鼙鼓山河烽未静，梅花村落笛多愁。不堪腊尽悲霜鬓，又听更残报晓筹。万里乡心何处达，梦归犹恐过廉州。
流水无巨细，所贵者情深。罗郎互乡产，眉宇乃萧森。賴无師与友，宿物未入心。发语自空灵，时时出妙音。辟彼湜湜沚，安流石涧阴。对之悦心目，其源不必寻。东西在所决，勖哉须斟酌！
吾闻山出云，云则岩之室。兹岩云所为，云与山为一。山云老亦坚，浮者化而实。初至怯空游，梯磴乃历历。下上于其间，步步可游息。石以云为神，云以石为质。石飞云或住，动定理难诘。
所愿谓侬痴，所愿谓侬薄。剪刀断君情，欢怨无由作。
山有挟而胜，不专在高寒。粲粲黃华洞，声光夕阳间。万松裹泉石，往复多其端。泉不壁而瀑，松不风而湍。层峦或漾之，偃仰生微澜。岩壁不自主，烟日静而安。萝石相蹬栈，屈曲自纠蟠。虽无人上下．其势若牵攀。以其处山半，末力厥维艰。游者曰登岱，遂不复降观。
警跸秦皇帝．溪桥老秃翁。奋椎群力外，进履众人中。智勇皆何往，天人有所通。英雄关运数，授受不相同。
一着戎衣事事轻，君思除却即交情。身家已断身家想，犹记留诗别友生。
蠕蠕群动起，冉冉五更穷。去岸何由记，归帆不约同。舟行星影下，人梦水声中。计日从流上，朝朝仗顺风。
江乡涨后指荒郊，木杪鱼罾俯雀巢。处处葑田催种麦，家家竹瓦代诛茅。岸容霜老菰蒲秃，水气晴粘草树交。快舫蚀波才寸许，急湍底复怨舟胶。
兹宵非月夕，即雨亦何妨。但觉秋声剧，能令游子伤。衣裳蝉背影，书信雁头霜。共作长安客，东西各故乡。
始见图书钟鼎大，后来典则古精神。惟予敢谓寻常事，在尔行将八十身。学礼于周兼杞宋，垂文自鲁逮关闽。不须更问苍生意，要使清时有凤麟。
人言师与友，吾直惜其人。世事有今日，我生何不辰。他时思柱石，后进失陶甄。岂意登堂约，翻成筑室身。
今朝寒似止，昨夜月先明。风省千夫力，舟兼两日程。地晴生物色，冬暖见人情。但觉同声处，征矾一路轻。
道广无边幅，为园亦复然。一乡千里近，万卷百城专。稍冷簪裾地，弥高木石年。徘徊寻履迹，缓步惜寒烟。
秋深夜苦多，月与之终年。万情俱愿息，流光独不已。夜亦有尽时，披间方屡起。
桃花没人事，青山又周之。花能红几日，春山青无时。恒暂虽异数，幽艳理相宜。亭槛听林水，高下不难施。繁花裹心目，形神无以为。感彼荣落候，同兹风日期。竹柏风前后，谡谡晨夕吹。
只兹十四章，炼气已成液。如何平生勤，一字勿苟益！陶公坐高秋，俗士不敢入。不受人去取，孤意自先立。何以庄严之？妙茧与良笔。何以展对之？新柳及初日。所贵如其诗，意皆存简寂。
鸣榔打鼓暮乘潮，借得官舟胜客𦨣。奴子暂时聊意气，朋从此日也逍遥。公然鹢首横银榜，无数渔罾避画桡。睡醒却询瓜步岸，长年前指广陵桥。
秋来一夜雨，耽却一夜月。乍喜涤烦蒸，久乃成凄绝。前期自宜雨，胡为值令节?矧乃过此夕，连绵犹未歇。秋月亦易悲，吾意赏高洁。傥能破晦惨，予宁耐残热。
不见长安月，那知近二年。卜居惟向此，对影已欣然。光在更深后，圆当我到先。清寒真可僦，绝胜买邻钱。
最喜兹州唤秭归，归舟闻此各依依。不辞过峡三声哭，且与征途九折违。问答渐听乡语近，逢迎宁计主人非。独余一副酬知泪，忍向西陵道上挥。
落日在湖沉红湿，日日湖中见未及。子亭其上朝夕之，朝见日来夕日入。日光水光相原委，红者非日湿非水。偶然过眼或失之，不及要人时自起。予住寒河未有亭，寒河水日何尝停？日光水光欲示予，予登亭时恐不知。
寄书与对面，已自不相同。况以数行许，托之残梦中。新文知各异，密意或能通。别绪兼游迹，谆谆语未终。
愁里不知秋浅深，高城几处密清砧。悲愉未敢开乡信，荣落徒能感客心。永夜钟声非远寺，空天霜气况衰林。砌蛩篱竹皆情性，咽露摇风各自吟。
城则邺城水漳水，定有异人从此起。雄谋韵事与文心，君臣兄弟而父子。英雄未有俗胸中，出没岂随人眼底？功首罪魁非两人，遗臭流芳本一身。文章有神霸有气，岂能苟尔化为群？横流筑台距太行， 气与理势相低昂。安有斯人不作逆，小不为霸大不王？霸王降作儿女鸣, 无可奈何中不平。向帐明知非有益, 分香未可谓无情。呜呼古人作事无巨细, 寂寞豪华皆有意。书生轻议冢中人，冢中笑尔书生气。
半岭寻源上，寒泉闭户中。余飞难作雨，轻吹不关风。梅影过桥立，苔文与石同。早春留尚细，涧脉未能通。
闭户成穷冬，出郊知有春。耳目久不接，熟境亦觉新。芳草如欲暮，桃花忽以晨。偏何多气候，物色纷然陈。春虽深未阑，动植方怡神。
苍然一片深寒里，才著萧疏四五株。但作千林风雷看，凄声遥影不曾无。
五载未曾到，庭中如昔闲。所添惟一石，何异在深山。怀值秋冬际，人来冰雪间。自然费幽意，永夜不能还。
清秋但觉晓犹清，起趁空明绕砌行。在竹露沾星下影，出林鸦带夜来声。烟随历乱孤光去，人语稀微众动生。高枕倒衣皆此际，纷然喧静各为情。
水夜独有月，秋亦难为清。光辉积而盛，众有莫能争。夜亦自有色，非皆因月生。
画兰先画其劲质，意定须以胆行之。姿有深情如恐竟，欲开不开使人思。要知香色勾萌处，多在笔墨踟蹰时。心手相商成意态，眼光鬓影立离离。闲待朝来重补足，今朝同梦神光续。
山中未必雨，云起已生愁。峡窄天多暮，江高地易秋。连朝皆陟巘，兹路独临流。欲尽瞿塘胜，归途定觅舟。
计尔南归三月余，十之五六住吾庐。此回良晤尤非偶，前度奇谈亦不虚。宾主岂能同世法，眠餐直欲作家居。频来久聚浑忘却，只记明朝又别予。
白帝山水何参差，欹侧升降相蔽亏。拳石勺水细已甚，无有不历落嵚崎。杜陵野老虽间关，不肯卜居不经奇。胸中眼底足相发，其人其诗皆似之。天生夔州此山水，不住此老欲住谁？
除岁他乡夕，今年屈指三。关心存与没，阅俗北兼南。灯火看相似，杯盘对不堪。自怜疏野骨，此日候朝参。
君庸不自知，必待我商之。要以古人眼，深看今日诗。直期于见道，汙岂至阿私。亦自关吾识，安容苟尔为！
渊静息群有，孤月无声入。冥漠抱天光，吾见晦明一。寒影何默然，守此如恐失。空翠润飞潜，中宵万象湿。损益难致思，徒然勤风日。吁嗟灵昧前，钦哉久行立。 &nbsp;&nbsp;
落落含毫际，茕茕织履翁。一生穷老里，五字险夷中。眇矣置心眼，渊然具化工。似闻君痛哭，屡读不能终。
羞从狐鼠叙行踪，随例输钱买印封。半月员程过一月，杪冬孤艇发初冬。持符官卒尊于吏，附舶儒生贱似佣。估客孝廉阳不问，胡床指顾太从容。
片石何其介，丛兰但有幽。自然能臭味，不复异坚柔。并立原无附，相怜不待求。同心谁证取？疏竹数枝秋。
作客居家趣，俱从朋友生。知君远游念，即我欲归情。玄武须相待，金陵莫便行。文章山水事，去住不宜轻。
群情仍一寂，舟与水俱气。两岸冬惟野，千帆夜共星。钟声收广莫，人语警空冥。喜就佳山泊，重来放鹤亭。
如何季世事，反近结绳初?民不可使知，亟亟欲其愚。隐然示来者，此意即焚书。
昨者看君无去意，朝来忽定南行计。远别应作数日恶，君今发言何容易！金陵故人无亲疏，一日二日难作书。书札有无意恐殊，欲作不作中踌躇。君言传语终泛泛，随笔数行自有余。君欲买宅秦淮老，为君卜邻难草草。左方幸虚一笏地，迟我数年移家至。
细水平桥著处宜，薄烟疏竹小离离。野人置屋溪流上，身住仙源知不知？
秋亦非无暑，凉从此惭生。天清何必夜，林静偶然声。好雨能先月，轻寒不碍晴。共兹流火夕，谁动授衣情？
相逢各不愧闻声，一揖舟中见一生。名士去来关耳目，高人语默远机情。禽鱼于我心无隔，笔墨窥君道甚平。自是出山时最久，闲游末兔致将迎。&nbsp;
去年当上巳，记集寇家亭。今昔分阴霁，悲欢异醉醒。可怜三月草，禾了六朝青。花作残春雨，春归不肯停。
日日移家处处邻，吴头楚尾半波臣。罟师嚼米餐乌鬼，舟仆偷钱买白鳞。鸦食肉能谋底事，獭衔鱼欲祭何神？黄头见我询潮步，笑是浔阳始过人。
五载白门客，归心渐不生。江山皆识面，童婢亦知名。住久愆难免，交深怨或轻。故乡虽朴略，事少称孤情。
十年达渐陆沉间，屡见时情国步艰。如某一官何足道，惟公千里亦相关。图书颇愧封疆苦，花鸟微露岁月闲。重地安危元老在，暂容流寓不须还。
所寓在郭外，出入难—城。意但取居止，颇为花鸟营。花辰多在雨，春亦莫能争。恒恐桃与李，汶汶过此生。何意留佳霁，上巳连清明。数步即花事，馨香中外行。始悟居近郊，有游人我轻。花开无先后，贵与游事并。出门花未落，今日看花情。
畏君知侬心，复畏知君意。两不关情人，无复伤心事。
人海叹离索，之情子信予。欲闻别来事，难尽即时书。手已非心口，言遑及起居。封题送使后，重忆不无疏。
承响诚无怪，皈心亦有因。吾闻公长者，众谓世文人。大度推扬急，虚怀吐握真。兹园如散处，四海少孤贫。
我行近巫山，欲识巫山面。此峰名十二，一峰了不见。白云如积水，怀山浩似瀚。云满谷皆波，两崖才若岸。
长夏不肯晚，既晚亦苍凉。凉色已堪悦，况此纤月光。初生如新水，清浅半东墙。寻常如乍见，悲喜触中肠。对月本佳况，乡思亦无方。且复共明月，无为念故乡。
小聚星晨屡断连，山椒一缕露人烟。土音偏不移鸡犬，市暨通行杂钞钱。泽国火耕兼水耨，霜林枣地接枫天。时艰夜禁明书楔，拨剌更更响钓船。
不历巫山曲，焉知楚塞长？巴东行二日，才到古高唐。
天生人与地，用贵称其宜。文献非俱乏，删修或可为。有诗滋异议，无史答明时。赖此千秋后，犹存未竟思。
衣边秋未去，霜气自湖阴。凡于吟能及，皆予梦所寻。分风来往路，计日聚离心。各指梁溪水，寒烟共一深。
渔艇官舟晓泊同，蜀江愁雾不愁风。烟生野聚汀寒外，云满山城水气中。曲岸川回翻似尽，遥天峰没却如空。依稀往日丹枫路，稍见霜前远近红。
屡有看山约，临时半去留。大都随意往，翻得尽情游。曲折无三里，层深已数丘。石苔非一段，潭水各能幽。
出城不言送，犹只作闲行。寒月虎丘路，孤灯明夜情。真立关世运，幽赏略时名。吾于尚良食，前途勿自轻。
定欲重阳雨，方能此岁秋。虽疏终助冷，非久亦生愁。出户才能见，经枝似不留。少焉如昨夜，片月已墙头。
城午亭先晚，园春水欲秋。蜂狂花约束，莺过柳遮留。云气能吞右，湖阴半压舟。良辰多下钥，闲杀此林丘。
计君别我六年矣，予之学画今年始。懒衰事事减于前，却有闲心到画理。久近工拙不必言，别来新事添惊喜。士隔三日当刮目，以外他长宁止此。授我蜀笺诚自怍，恐负佳纸笔未落。交情虽殊意欣然，心手从违亦斟酌。数撇枝柯不敢多，萧疏乃反得婆娑。中年服官始作画，势亦不能复求苛。君言贵具文人气，正于离处察其意。熟后求生稚求老，再唔君时方许议。
潮褪金焦岸稍巉，断虹嵌壁剑双椷。岚堆积翠深藏壑，雨隔残红半露岩。近海蜃睛朝列市，乘风鱼背昼张帆。新荷香遍吴江水，思制潇湘隐士衫。
明月眷幽人，夜久光不减。良夜昵佳月，月残漏愈缓。未秋已高寒，秋至更清远。逝将赍幽魄，照此梦魂浅。
水月非不接，烟乃在其间。非惟无所累，孤光如更闲。共此一秋色，以类相往还。
发春虽一日，万象不能扃。汨汨风烟动，冥冥草树灵。余寒一以素，欲霁自然青。百步城中地，湖山集此亭。
借著前筹战守和，较君当局意如何。岂应但作旁观看，预拟铙歌与挽歌。
山水不言示以天，每听诗家画家传。性习所至笔或后，笔亦时过性习先。点染何尝不求似，似者有时不必然。迂作精神漫作形，虎头半处即其全。四十以后始盘磅，身世之外自起落。自许波澜已老成，视之反似学人作。吾闻老子能婴儿，恰是至人神化时。
近来宣大报粗安，封款羁縻似不难。火食屋居非一日，此中难作上酋看。
天渊但一深，初无阴霁殊。身处孤光内，乃知积雪余。寒照无遁情，动蛰难为居。此时同一觉，灵者获其珠。
众妙从流去，层峦著处生。入天湖有渐，浮地漾何轻。芦渚如秋夜，桑村在晚晴。一舟空曲后，寒火落分明。
一丘但清妙，霸气如暂销。层层不觉上，心目随所超。吴天多在水，澹澹不能高。歌吹石留响，精灵涧泬寥。柔艳辍秋冬，溪出多后凋。以兹严枯内，弥想其夭乔。暮烟看群动，去天抑何遥！
村烟城树远依依，解指青溪与翠微。风送白鱼争入市，江过黄鹄渐多矶。家从久念方惊别，地喜初来也似归。近日江南新涝后，稻虾难比往年肥。
池水澹澹秋飕飕，夜中听睹寒相周。主人哀乐本异人，喧静不同同其幽。有声落叶哀蝉内，难向叶声蝉声求。池月倦来檐雨代，灯光欲去去不收。始知雨外有繁响，化为寒雨鸣中流。一雨秋簿中难障，鼓音人语出两头。此时地天人一籁，悲哉隔雨不隔秋。
女儿十五未知羞，市上门前作伴游。今日相邀佯不出，郎家昨送玉搔头。朱楼画舫隔垂杨，各住儿郎各女娘。不知河房看船上，不知船上看河房？四月鲥鱼不论钱，千钱劣得一时先。河边挑向城中去，走到城中减半斤。
群动无渐次，同时被万光。平楚出其端，烟杳生下方。若非雪悄悄，已是春苍苍。始知原野秀，或不藉青黄。亭台不足言，当观于大荒。
游迟畏晚天，晚际反凄妍。好月下山路，顺风归浦船。云涛孤棹外，市坞半灯边。回首苍苍里，金焦在乱姻。
山于月何与，静观忽焉通。孤姻出其外，相与成寒空。清辉所积处，余寒一以穷。万情尽归夜，动息在光中。
淮流与蒋山，雪期苦难共。腊雪忽过春，意外流澌送。山中所消木，还为看山用。寒影本卓然，随舟或蠢动。从舟见诸山，舟轻山则重。
自顾平生稍稍酬，不须更论及封侯。只兹拼死轻生意，洒尽膏粱笔墨羞。
勿云黔事少，相士者何如？寡味叨蘅鉴，公勤答简书。百灵灯烛后，一字肾肝余。心力犹堪共，恩私不自居。每于经目处，各念致身初。挂漏吾知兔，诸公远胜予。
一带高深处，明朝次第行。且从人指点，未必客心惊。此去皆山水，同游况弟兄。为难志远道，所赖共幽情。
土风何异竟陵城，水代平田网代耕。放去翳凫偏认主，教成驯獭听呼名。狂书鸟过沙留谱，呓语乌眠夜作声。奴子入吴学细唾，侬音伧舌字全生。
曲突何曾劝徙薪，烽烟桴鼓重边臣。全辽三五年中事，烂颜焦头半楚人。
火城渐簇大明宫，随例嵩呼岁岁同。残雪在簾如落月，轻烟半树信柔风。金枝缥缈春阳外，碧落参差夜其中。却亿庚申元日事，二年天语不曾通。
孤树何曾追寸波，偶舔舟影即寒河。商人宛在茅堂里，却悔从前点染多。
文章姑无论，交道达神明。至性能风世，余因不愧名。死生千里路，七十两番行。竹径留遗迹，堪思命驾情。
时复自挥染，天机疑末深。感知生喜悦，命意到森沉。以我云烟笔，传君丘壑心。无人山路远，不夜水亭阴。妙借空斋气(君有妙气斋)，清舔四壁音。可言幽旷内，未有客栖寻。
千门市火乱渔灯，衔尾官艘也系罾。崖屋乍随春涨徙，滩舟专候早潮升。清时闾左衣形缓，俭岁江东米价增。从客讳言新入洛，自称前度到金陵。
日日玄武湖，今朝曙晖广。波不在湖中，白非生雪上。明明忽如月，堪作清夜想。奇光不可名，茫茫从此往。
岁岁君如此，相怜何日休？置身时地少，失职友朋羞。穷岂皆诗罪，饥仍为醉谋。赠钱聊俭用，前路不堪游。
五载前曾说此游，问程结伴几春秋。艰难水陆千余里，大小关梁六易舟。畏路刺船频裸体，乘流开柁缓梳头。顺风一日行三日，莫待依滩怨石尤。
山以人得名，去来关隆替。犯雨访句曲，谅亦有冥契。依夕忽如朝，舆步踏残霁。天寒百灵肃，山空象响厉。岭上自白云，真人已天际。始悟洞壑迹，祗是真仙蜕。按图穷物隐，岁晚冰霜闭。
洞岩虽如此，今来较不同。泉石稍差次，遽觉心目通。峰气值残霁，往往变苍红。曲屈失故径，层深翻得穷。向者攀援处，乃在俯视中。安知所蹈历，其下非嵌空。何心觅前源，径尽忽已逢。水木发秋籁，而非谷中风。悯默观因应，恍焉如发蒙。
奇光深意中。志气若为通。不觉川原秘，森然星月风。居心无欲恶，触物自清空。山鬼窥幽独，钦兹静者衷。
也知物论乍难平，素负高怀谅不惊。如于官无烦富贵，旁人末免重科名。暂因意外升沉事，默证胸中静躁情。遥想扁舟当此际，出门无累往还轻。
一局残棋运几终，仙凡甲子不相同。安知河汉经年别，不似人间一夕中。
色变中宵后，秋惊二日余。新凉聊取适，残暑不遑除。云澹河逾浅，风轻木未疏。问君视前夕，旅况较何如？
长路惟愁此，暑行殊不然。湿光崖草动，凉信笥衣传。虫乱水烟上，蛙喧风雨先。北方农候晚，物土幸无愆。
虚船也复戒偷关，枉杀西风尽日湾。舟卧梦归醒见水，江行怨泊快看山。弘羊半自儒生出，馁虎空传税使还。近道计臣心转细，官钱曾未漏渔蛮。
题君三绝君未领，看君意色何渊永。若登绝境已无余，自兹以往复焉如？兴来兴止性情真，有意无意如其人。予家畜子寒林图，秋冬之际子精神。乞君再作无所拂，子意其当无苦物。
锦衣亦有寒，肉食亦有饥。安知怨旷日，不在合欢时。
峡夜何曾月，巴东偶尔圆。向来经驿路，那似宿江天！霜落寒流外，烟生远映边。清宵亦何意，独值未归前。
王气养晨寒，积厚光亦融。松楸自森肃，陵谷乃郁葱。一白难思议，万象无始终。鞠躬向山爽，六龙在其中。
每旬无不见，每见辄云新。耳目何曾异，形神但觉真。入舟如好友，在水更宜人。别我更初半，孤灯又一身。
吾闻藤以蔓得名, 身无所依不生成。&nbsp;看君偃卧如起立, 雅负节目不自轻。&nbsp;昂藏诘屈自为树, 傍有长松义不附。春来影落涧水中，不与桃花同其去。
巴舷吴榜簇江干，市侩村倡半倚滩。系籍惯拻乡阀阅，投单例办敝衣冠。女儿编竹成长缆，乞子施竿觅剩盘。小釜群炊如候代，奚奴亭午未朝餐。
古木阴中系短篷．杖黎扶我过桥东。沾衣欲湿杏花雨，吹面不寒杨柳风。
去年曾约看临池，往事如今不可追。正是独禁惆怅处，芭蕉院里雨来时。
瀹雪行斋久不寻，会时长忆在春深。今朝睡起桐花院，独把《楞伽》坐树阴。
有德高僧亦有年，少曾行到寺门前。寻常独看《华严》处，十二时中柏子烟。
秋月如佳士，平生愿见之。扫门当落叶，开席对良时。水处得来早，花前欲去迟。自能无出没，唯羡观中师。
半日曾闲竹院中，别来今见哭秋风。无能尽说诸余事，一局残棋着未终。
见说浔阳去，炉峰似见之。雪埋天际石，泉出寺中池。梦是劳倾想，愁非惜别离。休师两度到，应只为题诗。
莫折东风杨柳枝，枝间叶叶是愁眉。游人不省愁何事，曾向东风笛里吹。
栗叶村前石子溪，青山一掩路浑迷。也知谷里多猿鸟，未信云中有犬鸡。满耳只闻诸涧响，回头方觉众峰低。平生倾想今朝到，愿结茅茨在寺西。
五十明朝是，兹宵不得眠。杯盘分节序，火炬照村田。春色来何处，梅花在目前。自然添白发，岂为惜流年。
谁谓白日恩，不及黄蒿门。蒿门闭白骨，闭骨不闭魂。蘼芜棘棘草，自结酸楚根。兔丝女萝花，自结幽魅婚。胡为四方志，守彼三尺坟。岂无南来辕，双轮日翻翻。岂无北上驹，四蹄日奔奔。魂予何不归，人各怀故园。故园虽可归，不如归本元。
残暑渐将消，新知许可招。鲈鱼秋欲到，鸥鸟梦相撩。对雨辜红烛，闻歌相画桡。诗成不得寄，先稿上芭蕉。
三五树萧萧，幽居称寂寥。去年存菊本，来客问松苗。挂梦寒山寺，留踪野雪桥。一枝栖息稳，分得与鹪鹩。
仙山曾谒大茅君，桥里桃花两路分。不道楼台风雨上，又闻鸡犬隔春云。
白日不西没，黄泉无至时。东海塞为路，高山凿作池。世有不死药，何人能服之。秦皇与汉武，冢上树无枝。
西马桥分一水湾，来青亭子在其间。一方席上长留客，三尺窗中只见山。落地浮云须急扫，当檐繁木要频删。轻岚嫩紫无朝暮，肯与闲情数往还。
种桑不似种花多，丈八清沟尽种荷。燕子门前三树柳，桃花溪里一群鹅。生来不作黄粱梦，老去偏工《白雪》歌。亦欲买山相近住，不论时节要相过。
南山夜雨曾同听，梦隔声分二十年。今雨复来听复共，白头窗里一灯前。
同门兄弟最情亲，水别云期四十春。今日独归秋院里，碧梧桐下觅何人。
白发不早来，早来人莫哀。黄金不早散，早散人莫叹。黄金不散散者多，白发不来愁奈何。莫将黄金待白发，白发不生泉下客。
碧柳丝丝拂钓舟，溶溶水面一群鸥。不知谁在茅堂住，坐看青山到白头。
昨日树上红，今日树上空。树空人莫惜，春风有来日。春风为花好，不惜行人老。行人老不再少年，不知花落春风前。
海上相逢说颍州，古来名郡着名流。欧苏遗迹犹堪访，管鲍交情或可求。晚照牛羊新陇亩，秋风鸿雁旧沙洲。一尊乡酒谁同会，应有平生马少游。
此水异诸水，何来入此城？源应多秀色，流亦有清声。古寺在其上，高僧今独行。藤枝挂萝壁，于此度群生。
丝丝暖雨歇春朝，云压红流落涧桥。欲觅桃花无路入，却闻风度玉人箫。
碧殿烧香罢，琼林照日初。经声出云箔，秋色綍松枢。已挂三花树，仍开六甲厨。羽童长不见，采药在清都。
群山江上走蜿蜒，直引潮声到寺前。楼阁下头生雨气，树林高处出香烟。流传只守千家钵，受用单承一指禅。白发老僧东塔住，自言将及赵州年。
一坞如山看数日，山山看尽又重看。年来木石同心性，老去烟霞入肺肝。春草涧深流水歇，夕阳钟早宿禽安。为僧只合于斯住，些子尘中事不干。
露彩发遥林，月华散虚席。花牖一何清，秋衣不知湿。惊鹊起南枝，寒蛩响东壁。寂寞旷幽怀，超超楚天碧。
八月凉风起，高飞乱入云。度关成一序，遵渚动千群。菰米沉寒雨，芦花散夕曛。一声江上过，独客最先闻。
应候有鸣蝉，居高也可怜。玉貂名并出，黄雀患相连。几处秋风里，千声夕照边。故园新柳上，今得听三年。
西山鸾鹤少因缘，只向天平住一年。无限别来惆怅事，紫藤花落寺门前。
洒树声兼雪，稍檐力借风。每来寒夜后，多在客愁中。草意闲门共，灯情白发同。之人天一角，的的似高鸿。
师去松溪寺，应添景更清。洗溪留竹影，扫院着松声。鸟就阶前宿，云从席上生。老予无所住，于此亦多情。
上有千尺桐，下有千尺井。风吹井上桐，零落井中影。
三十年余翰墨中，一编书诀伴衰翁。赐丹曾起元常疾，旧冢宁论智永功。碧海鱼龙春自化，故山猿鹤梦谁同。如今短杖残阳里，闲数秋空断阵鸿。
玉柱金庭在洞中，当时谁道有毛公。人间白发三千丈，只见桃花一片红。
水接僧居近，林开市路通。绿云生宿雨，黄鸟出晴风。世事书声外，交情道味中。高踪沈东老，能与一樽同。
姑苏城下别兵前，水北云南自可怜。一纸书来开不得，伤心犹恐说当年。
上清宫里花间殿，天竺山中月下台。两地旧游同怅望，田家人送一枝来。
六桥山色裹湖光，柳傍桃随十里长。无限红香多少絮，并将春恨与刘郎。
二十五声秋点残，露华偏湿早窗寒。胧明西月檐牙上，犹照梧桐落井栏。
桑麻田在水村中，千里归来共阿戎。春水野航天上下，石桥林木岸西东。阶除点火儿童喜，兄弟开门语笑同。三载客尘如梦事，明朝溪上看飞鸿。
乱山深处白鸥洲，不见渔郎问隐流。春屋醉听三日雨，桃花落尽水悠悠。
江湖分得两平平，九里长塘一片城。红叶树边停舫子，白鸥群里听钟声。晨星故旧尝时数，春草诗情触处生。岁事欲阑言别事，直烧灯烛到天明。
群山包水水包山，金作芙蓉玉作环。洞里有天通五岳，山中无地着三班。白云仿佛鸡初唱，碧海迢遥鹤又还。可惜桃花有凡骨，年年随浪出人间。
牛渚山前白鹭飞，船头坐得便无机。莺从柳絮风中听，鱼到桃花水后肥。一壶春酒江村暮，泊在峨溪醉不归。
青萝壁下一僧房，长日唯烧一炷香。风在竹檐人在定，鸟衔红柿落柴床。
自来溪里住，家计逐年增。日煮三窠菜，时供一个僧。坐禅非所习，看话亦无能。只么随缘过，如何继祖灯。
积雪满前楹，涵虚似太清。乾坤归一色，江海入无声。宝树花稠叠，琼台路坦平。高僧不出户，水观已初成。
得秋方一日，秋意已纷纷。凉觉水边早，声先树里闻。高僧在西岭，短策不离云。我欲寻行迹，恐惊鸾鹤群。
红叶如花翠竹低，风烟重叠护幽栖。午鸡喔喔连他境，一犬嘹嘹隔此溪。秋水放船天上下，夕阳倚杖陌东西。如何野店山桥外，又送行人过马蹄。
步出鸡鸣埭，潮沟见落花。风时下急水，雨处泊危沙。在沟犹故土，出浦是天涯。莫学沟上客，老来无住家。
空江秋雨又秋风，疑杀前山路不通。多少黄陵莎草恨，尽情歌在《竹枝》中。
居山岂为山，只爱此中闲。野菜何消种，柴门不要关。饭余听涧落，经罢看云还。恐有寒山句，多题藓石间。
念尔一身微，秋来处处飞。放光唯独照，引类欲相辉。白发嫌催节，青灯妒入帏。老僧无世相，容得绕禅衣。
孤柳在江津，年年占早春。上林何限树，此树独无邻。蘸水烟条短，啼春露叶新。不知缘甚事，只赠远行人。
秋正平分月正圆，峰前桂子落亭前。老禅方丈寥寥夜，不听猿声二十年。
一生心事只求闲，求得闲来鬓已斑。更欲破除闲耳目，要听流水要看山。
唤得春船柳岸头，欲行犹更话绸缪。水云踪迹明朝夜，又听钟声那寺楼。
棣萼情相并，鸥波梦一如。草堂春悄悄，莺木雨疏疏。破酒频邀汝，评诗累过余。丹基有余地，容结小茅庐。
檐外雨初晴，幽禽四五声。桃花无限思，留客看清明。
闻说台山胜，令人梦欲腾。松杉万丈路，鉼锡半千僧。涧落烟中磐，岩垂雪里灯。丰干旧时席，花雨又重增。
胜刹住吴淞，名缁亦景从。怪来成罢讲，偶地得相逢。白发多时镜，青山几处钟。如今不用别，老去托芙蓉。
辋川竹里旧题诗，画里如今似见之。满耳秋声人不到，弹琴长笑月来时。
木落萧萧秋露浓，乱山无数月明中。十年不到云门寺，买个船儿过浙东。
语声了了出溪湾，只隔桃波一步间。自爱黄鹂春后至，多愁燕子雨中还。坡晴细草平如剪，花曙闲门半不关。欲觅行踪云满地，人言采药在他山。
禅室虚生白，居之最吉祥。了经何待月，上鬓不知霜。宿恐云来借，寒愁火有妨。老僧接息久，无复梦华阳。
秦淮一相见，云鹤两闲身。共爱青萝寺，俱为白发人。楚江花后别，吴苑雨中春。今日因师去，莼乡梦又新。
啼螀力尽月初斜，客鬓因秋半欲华。霜气着人唯隔纸，滩声聒梦即浮槎。伤歌宁戚牛谁饭，懒性嵇康虱自爬。明日风烟各回首，江头红叶胜开花。
乡井何曾念，溪山不肯忘。百滩春水色，万壑古松香。云影同归路，钟声出上方。松萝最深处，闲坐阅流光。
车碌碌，车碌碌，上山迟，下山速。前车行行后车促，后车不管前车覆。前车已覆无奈何，后车碌碌何其多。
早起雪初晴，百鸟无一声。吾门政冷落，老眼借光明。独立望何极，溪山如此清。唯应剡中棹，昨夜有人行。
寸草虽有心，岂能报春晖。丈夫虽有志，不如守庭闱。萱花绕砌开，乳乌绕林飞。堂上白头母，手缝游子衣。
杳无鸡犬有人家，夹水山高路不赊。刘阮别来频甲子，年年春雨送桃花。
萧然山下寺，讲席称清才。路对湖中入，门依树里开。老夫莼兴动，霜降橘书来。珍重矶头石，留予一片苔。
花外床琴坐不休，满怀风露思迟留。凄凉蟋蟀声中月，断送梧桐叶上秋。幽梦每随草春入，尺书还寄暮鸿愁。思君桂子新凉夜，正在天香第几楼？
疏花纤月斗清寒，曾向西湖雪后看。零落断香三十载，几家风笛倚阑干。
青天西北倾，岂天为不平。白日难夜照，岂日为不明。天日尚如此，圣贤非命轻。夷齐终身卧，孔孟诸国行。所以沮溺辈，一生事耦耕。
撩乱云中半掩扉，忍寒冲雪晚同归。回溪尚有多人渡，过岭都无一鸟飞。木叶风声听去别，芦花月色看来非。普贤大士修何行，不与群生愿少违。
髭鬓多年雪，交情百炼金。青山楼上坐，白鸟树中吟。行路畏相识，寻僧说此心。欲将白云画，归挂草堂深。
茅堂不近城，风景见高情。溪上山多异，门前水独清。晚云双鹭入，春树一鸡鸣。恐有庞夫子，同于此地耕。
檐竹萧萧雨建瓴，无由复此对床听。灯花影落空棋局，墨汁香消冷研屏。春水池塘新旧草，东风杨柳短长亭。伤心一段交期梦，又被寒江鹤唤醒。
坐罢南山夏，东游思浩然。与云秋别寺，同月夜行船。一路钟声里，千峰落木前。西来有祖意，不在普通年。
吴下曾逢顾定之，十年长记别来时。萧萧白发江南思，谁解尊前唱《竹枝》？
三十年余翰墨中，一编书诀伴衰翁。赐丹曾起元常疾，旧冢宁论智永功。碧海鱼龙春自化，故山猿鹤梦谁同。如今短杖残阳里，闲数秋空断阵鸿。
五老峰前送别图，社贤今日未应无。路经黄叶千年寺，人倚西风十幅蒲。铜斗旧歌闻楚甸，莼羹新兴入吴都。重山复水闲踪迹，自在飞云一片孤。
香刹住中流，初疑地若浮。路从沙际入，帆到树边收。清磐敲渔夜，新书报橘秋。洞庭西在望，欲去更迟留。
独步秋塘上，其如客思何。蝉声送风叶，鸟影度凉波。草店三家酒，菱船一道歌。不堪回首处，杨柳夕阳多。
携酒出东郭，寻源到此溪。偶因盟白鹭，兼得友黄鹂。雨气来山北，茶香过竹西。芙蓉花发处，明日且扶黎。
长忆春江雨后山，看云如入画图间。何人肯袖渔竿手，闲却扁舟在水湾。
我去兄来住此间，兄今已死我方还。受经寺后同源水，一样哀声出两山。
南山挂锡已多年，不涉人间一线缘。上殿罢来谁共坐，数竿修竹旧房前。
一住莲峰下，看松过十年。行寻无路草，不饮出山泉。虎共空林雪，猿同静夜禅。时将新得句，歌送碧云边。
玉阶宜有此花开，金鼎调香宰相才。莫谓人间无彩笔，写将秾艳入云台。
新居劳种植，隙地不教闲。作圃先通水，栽松欲借山。鸟逢春尽到，云向晚都还。独许王摩诘，题诗在壁间。
江南二月正多春，雨雪痴酣似醉人。迷杀北归江上雁，百花楼外一声新。
平生只想住湖州，僻性迂情可自由。一片水声中倚杖，几重山色裹行舟。东林书卷贫犹买，西塞纶竿老未收。缓得归程过寒食，杏花村雨听鸣鸠。
东风游约近，积雪闭门深。兴或有时到，春应无处寻。柳藏初活眼，草没未灰心。寂寞南山下，茶烟出树林。
风处摇金涌，烟时闪墨鸦。寸心终不昧，双泪欲横斜。渐过分诗刻，虚开报喜花。剪声初落指，满席散春霞。
一声霜角起谯楼，归念纷纷不自由。驿使几回来庾岭，诗人谁复在扬州。啼乌城郭春前曙，唳雁江天雪未休。冷落东风花莫恨，吹开杨柳又多愁。
山北山南住，鸡声隔一峰。片云长自合，明月有谁同。柱杖鸣禽涧，开门落叶风。新诗忽寄到，犹胜一相逢。
三尺枯桐挂此楼，楼中人似晋风流。酒杯春到休教歇，书册年来尽要收。柳色半边溪水上，莺声一片晚风头。满怀清思无消处，月过楼西坐未休。
双树不单伐，土中无怨根。双鱼得一网，水中无怨魂。石门水不深，不着无义金。石门坟不高，凛乎三尺刀。
别却铜山三十年，因师长忆旧风烟。今朝忽送东归客，正是秋江落木前。
日涉东园上，余将卜此居。草生桥断处，花落燕来初。避俗何求僻，容身不愿余。堂成三亩地，只有一车书。
王维竹里馆，今复见诸孙。翰简传来久，名园几处存。鸟歌烟际石，花覆月中门。高士轩多暇，时能共一樽。
之子事行脚，正当年少时。汲瓶寻活水，挂锡选高枝。山向多边看，云从几处期。西湖柳花里，欲别更迟迟。
挪蓝春水暖初流，擘絮晴云湿未收。相约杖藜同步出，有诗多在小桥头。
云压树头兼雨气，水流溪口夹秋声。就岩着个茅亭子，不必青山定有名。
阴森群树湿秋光，桥下溪流接草堂。闻有客来先出候，黄花村路酒吹香。
触热嫌寻访，闭门如路穷。手持东野集，思与何人同。候雨坐檐树，听蝉得晚风。因之过林叟，归步月明中。
不因览胜入松门，猿鸟何曾识使君。黄叶路从流水上，青萝床与白云分。逢僧且说新裁句，见寺先寻旧刻文。冰雪寒岩春到后，树如膏沐草如薰。
索索缲车谷口闻，鸟催农事日纷纷。新生野水瓜藤绕，旧作田塍井字分。耕雨每怜黄犊健，带经犹爱小儿勤。晚风独立溪桥外，流水桃花一队云。
万里江湖一叶身，来时逢雪又逢春。天南地北年年客，只有芦花似故人。
别离依旧柳重新，扬子江头白发人。一月路程千里梦，客中消却几分春。
草上东风柳上烟，溪头三日嫩晴天。竹鸡叫断春泥滑，闲与梅花说旧年。
颜颜白发人，窄窄黄茅屋。田园不愿多，衣食聊自足。狂来溪上行，长歌饮溪绿。家藏一束书，懒教儿孙读。此意谁可知，高松与修竹。
占得沙河水一湾，此身能与狎鸥闲。桃花断岸无船到，杨柳衡门尽日关。千里烟波归老眼，十年魂梦入乡山。扁舟西塞山前路，流水肥鱼待尔还。
野桥山路入湖心，古寺闲房住得深。未了平生行脚事，秋风拄杖或来寻。
梅花夜开香满溪，溪上月出风凄凄。开门出溪看花去，落花流水无东西。流水东流不复返，落花满地贱如泥。老夫愁花愁不得，况乃双双啼水鸡。君不见颜渊盗跖贤与愚，夭寿颠倒不可期。枝间月落且归去，明日看花还杖藜。
东海东吴两故人，别来二十四番春。而今远岫疏林外，一抹残阳一老身。
江南二月正多春，雨雪痴酣似醉人。迷杀北归江上雁，百花楼外一声新。
久病不出队，不出难自存。大雪断行路，乱山深闭门。瓮番饥鼠走，竹折冻禽喧。政忆王夫子，清斋咬菜根。
风雨闭门三十日，年光虚度一分春。凄凉旧国莺花梦，白发江南有几人？
同住南山里，经年不一逢。深萝挂灵锡，落叶綍行踪。梦绕千峰涧，吟残两寺钟。今从湖上别，云水意重重。
吕城街里听鸡鸣，岂料三年在上京。风雨凄凄今又听，旧时双耳旧鸡声。
宿雨青林里，春灯白发前。老交无几几，别话有千千。坐久情生草，听多梦入船。直须开酒律，相醉尽余年。
如此溪山着此身，春袍犹带洛阳春。寻思马上看花梦，暖雨香埃属别人。
秋径花争发，寒灯客自伤。别家将一岁，明日又重阳。乡俗谁同与，诗情老未忘。凉风旧池沼，萧瑟芰荷香。
车溪古法席，子可继先贤。薜荔林间锡，芙蓉浦口船。鸟声青嶂里，灯影白头前。我有乞归日，于斯尽暮年。
九江前面是庐峰，倾想平生未得逢。今日送师无限思，暮潮春树月明钟。
洛涧桥西转，萝门流水香。人情闲处少，僧趣静中长。碧草生支径，新松覆一房。吾将挂巾舄，迟尔共徜徉。
归来双鬓各萧然，见画犹能记昔年。风雨一船曾泊处，借人灯火草堂前。
荆溪一壑旧风烟，鸥鹭盟中念昔贤。春水田畴苏玉局，夕阳庭树杜樊川。鸡声呖呖荒村外，鸟路迢迢暮霭边。欲觅高僧问南岳，碧云西望草芊芊。
客鬓吟髯并雪霜，相看总为惜流光。鹤同丁令身千岁，蝶与庄生梦一床。济世药壶长自负，游山酒榼不时将。两心得似孤云片，来往家山几树傍。
思寻海底人，为乞珊瑚树。持栽此前庭，慰彼岁将暮。上栖孤金禽，下宿单玉兔。四时相并辉，颜色长不故。
三百年来处士家，酒旗风里一枝斜。段桥荒藓无人问，颜色而今似杏花。
溪边茅屋两三椽，宽窄其如一钓船。几树暮鸥篷底看，一瓢春酒雨中眠。旧愁无复来心上，新梦何由到枕边。我亦江湖钓竿手，菰蒲丛里住多年。
延春阁里拜恩时，秘画唯教博士知。十二天街归日晚，马头长见出墙枝。
宿雨何山歇，春眠不肯醒。燕来犹旧户，花落自空庭。引水平鱼沼，烧香绕砚屏。斋中无别事，闲写几行经。
江亭湖寺两萧然，画里题名二十年。几树夕阳流水外，断风残雨曳鸣蝉。
云逢水遇片时间，燕北鸿南两未闲。今日偶然成握手，重阳难得共登山。岂知白发翻多事，相对黄花觉厚颜。惆怅不堪回望处，群鸦飞尽暮潮还。
不见别离船，摧残溪上柳。溪翁白头毛，夜半起倾酒。雪溜响低檐，月光度疏牖。忽闻烟际鸿，于焉坐来久。
背溪开北户，别路出西林。熟客也须问，游僧未得寻。庭中闲草色，园内老莺吟。尽日无人事，犹嫌住少深。
月月红花开小庭，夏虫丝吐绕枝青。如何错怪游仙枕，五十年间一度醒。
城西有山无好树，有树尽为人葬地。山中树多坟亦多，百年那得闲游处。只今满眼是伤悲，何堪又作百年期。人间百年不一瞬，山中有坟多没姓。
新筑西园小草堂，熟时无处可乘凉。池塘六月由来浅，林木三年未得长。欲净身心频扫地，爱开窗户不烧香。晚风只有溪南柳，又畏蝉声闹夕阳。
春去若亡国，寸红不可容。一朝两朝雨，三夕两夕风。万物不一色，无以全其功。芍药是何本，落在夏庭中？
城头老乌夜夜啼，来我门前树上栖。作巢折我树上枝，树枝未尽风凄凄。一朝树死乌飞去，不来顾我门前树。门前树死树更多，乌兮乌兮奈尔何！
斯楼屡易名，一上一伤情。白屋多为戍，青山半作城。雨中春树出，风里晚潮生。亦有归鸦早，闲鸣四五声。
短篱依旧逐溪开，小竹从新绕塔栽。燕子归来春已去，藤花落尽水萦回。
寄来名笔自湖州，珍重斋中十袭收。早晚翻经有僧到，芭蕉先种待新秋。
满园唯种竹，竹里置幽亭。犬吠青松路，人来白鹭汀。花沟安钓艇，蕉地着茶瓶。老耳思鸣凤，何当借此听。
九月犹絺衣，故乡胡不归。塞鸿声一到，江树叶都飞。路晚逢僧少，门寒过客稀。自惭蘧伯玉，又是一年非。
江花如雪绕江春，江水迢迢入梦频。一夜东风有羌笛，满城都是惜花人。
碧水前头树一林，留云僧屋住来深。泊舟桥下青苔岸，不得桃花不可寻。
复水重山路杳然，仙家楼观入青天。那知白首黄尘事，只伴桃花度岁年。
溪声决决树依依，路入萝花白鹭飞。风景有谁知可画，乱山深处一僧归。
得见人间未见书，朝朝暮暮玉阶除。心如一寸芸香蠹，长与君王辟蠹鱼。
闲庭凉思晚悠悠，谁遣诗人到水头。两岸蝉声西照里，岂容杨柳不先秋。
小叶柳，大叶杨，今年折尽明年长。明年今日在何乡，春风吹断铁心肠。叶叶比君眉，条条比君发。朝如青丝暮如雪，能使离人几回别。
池边木笔花新吐，窗外芭蕉叶未齐。正是欲书三五偈，煮茶香过竹林西。
上人归洞庭，衣带浙山青。秋院空荆树，凉风度楚汀。闻钟还驻锡，在路亦持经。乡士知高行，谈玄处处听。
夕雪洒虚堂，禅身懒下床。楮衾清不暖，蜡烛冷无光。宿鸟争枝响，寒花上路香。南山有兄弟，岁晚不能忘。
湖上三百寺，今日复来游。满路皆黄叶，诸僧尽白头。水云情渺渺，钟鼓夜悠悠。独有南屏下，楼台壮一州。
桫罗园里好僧坊，兵火年来事可伤。白发老人知旧寺，绕塘楼子十三房。
十日阴云雨未收，山中新涨足溪流。杖藜不到闲亭上，恐有秋声在树头。
昆峰峭峭玉丛丛，有意寻仙到此中。流水年华逢甲子，秋风城郭见丁公。门前丹气无人识，洞里棋声有路通。借得古松同鹤住，共看尘世事匆匆。
家有青箱学，流传子又孙。诗曾留竹里，梦不到槐根。岁月饶双鬓，溪山付一樽。老怀无所系，时得访沙门。
一片尘中隙地幽，住来谁得共悠悠。青苔巷小长关雨，红叶墙低直见秋。斗茗约同萝石畔，买船停在竹溪头。邻翁怪底无羁者，排日闲忙亦有由。
柴门不向小溪开，西阜山多称不才。拄丈前村新雨后，故人东郭买舟来。山瓢远慰何多幸，竹径相逢第一回。从此熟来溪上路，莫教行迹有莓苔。
三五月明满，三五月明缺。行人去未远，忽若三年别。此时道路间，北风何猎猎。局促瘏马悲，萧条秋草歇。所遇非所欢，中怀安可说。不念故里闾，甘为苦霜雪。
厌客已三年，还家一怅然。挂藤空壁上，扫叶旧房前。老鹤先归树，寒鱼也出泉。吾将洗苔石，与尔共安禅。
年余五十二毛新，三十年中在战尘。说与儿童都不听，为渠生是太平人。
白芷花开绕屋香，一时秋思入江乡。云多水阔人难见，楚竹歌声动夕阳。
鸲鹆多情语晓风，恼他枝上白头公。分明一段江南思，烟雨楼台似梦中。
陡觉红埃隔市闤，青罗如带柳丝环。园亭自占晴云外，钟磐遥闻斜照间。顿醒尘心返初地，难抛积习爱名山。同群鸥鹭由来惯，消受春风一日闲。
清夜疏林寂，高吟度远峰。月微兼冷露，香炉又残钟。秋老山容淡，更寒蝶梦空。孤镫留信宿，半榻白云封。
荆江江口望漫漫，一白无边夕照寒。&nbsp;只是青云浮水上，教人错认作山看。
咬定青山不放松，立根原在破岩中。千磨万击还坚劲，任尔东西南北风。
老头陀，古庙中，自烧香，自打钟。兔葵燕麦闲斋供。山门破落无关锁，斜日苍黄有乱松。秋星闪烁颓垣缝。黑漆漆蒲团打坐，夜烧茶炉火通红。
老渔翁，一钓竿。靠山崖，傍水湾。扁舟来往无牵绊，沙鸥点点轻波远，荻港潇潇白昼寒。高歌一曲斜阳晚，一霎时波摇金影，蓦抬头月上东山。
卖得鲜鱼二百钱，籴粮炊饭放归船。拔来湿苇烧难着，晒在垂杨古岸边。
晨起开门雪满山，雪睛云淡日光寒。檐流未滴梅花冻，一种清孤不等闲。
两枝修竹出重霄，几叶新篁倒挂梢。本是同根复同气，有何卑下有何高！
水流曲曲树重重，树里春山一两峰。茅屋深藏人不见，数声鸡犬夕阳中。
一片两片三四片，五六七八九十片。千片万片无数片，飞入梅花都不见。
忽漫泥金入破篱，举家欢喜又增悲。一枝桂影功名小，十载征途发达迟。何处宁亲唯哭墓，无人对镜懒窥帷。他年纵有毛公檄，捧入华堂却慰谁？
衙斋卧听萧萧竹，疑是民间疾苦声；些小吾曹州县吏，一枝一叶总关情。
兰草已成行，山中意味长。坚贞还自抱，何事斗群芳。
老书生，白屋中；说黄虞，道古风。许多后辈高科中，门前仆从雄如虎，陌上旌旗去似龙，一朝势落成春梦，倒不如蓬门僻巷，教几个小小蒙童。
悬岩小阁碧梧桐，似有人声在半空。百叩铜环浑不应，松花满地午荫浓。
几家活计卖青山，石块堆来锦绣斑。薄暮回车人半醉，乱雅声里唱歌还。
峭壁一千尺，兰花在空碧。下有采樵人，伸手折不得。
邈唐虞，远夏殷。卷宗周，入暴秦。争雄七国相兼并。文章两汉空陈迹，金粉南朝总废尘，李唐赵宋慌忙尽。最可叹龙蟠虎踞，尽销磨燕子春灯。
一节复一节，千枝攒万叶。我自不开花，免撩蜂与蝶。
吊龙逢，哭比干。羡庄周，拜老聃。未央宫里王孙惨。南来薏苡徒兴谤，七尺珊瑚只自残。孔明枉做那英雄汉，早知道茅庐高卧，省多少六出祁山。
此是幽贞一种花，不求闻达只烟霞。采樵或恐通来径，更写高山一片遮。
盆画半藏，兰画半含。不求发泄，不畏凋残。
烟蓑雨笠水云居，鞋样船儿帽样庐。卖取青钱沽酒得，乱摊荷叶摆鲜鱼。
丞相纷纷诏敕多，绍兴天子只酣歌。金人欲送徽钦返，其奈中原不要何！
雾裹山疑失，雷鸣雨未休。夕阳开一半，吐出望江楼。
四十年来画竹枝，日间挥写夜间思。冗繁削尽留清瘦，画到生时是熟时。
进又无能追又难，宦途跼蹐不堪看。吾家颇有东篱菊，归去秋风耐岁寒。
国破家亡鬓总皤，一囊诗画作头陀。横涂竖抹千千幅，墨点无多泪点多！
春兰未了夏兰开，万事催人莫要呆；阅尽荣枯是盆盎，几回拔去几回栽。
老樵夫，自砍柴。捆青松，夹绿槐。茫茫野草秋山外，丰碑是处成荒冢，华表千寻卧碧苔。坟前石马磨刀坏。倒不如闲钱沽酒，醉醺醺山径归来。
晨星断雁几文人，错落江河湖海滨。抹去春秋自花实，逼来霜雪更枯筠。女称绝色邻夸艳，君有奇才我不贫。不买明珠买明镜，爱他光怪是先秦。
乌纱掷去不为官，囊橐萧萧两袖寒。　　写取一枝清瘦竹，秋风江上作钓竿。
春尽行人未到家，春风应怪在天涯。夜来过岭忽闻雨，今日满溪俱是花。前树未回疑路断，后山才转便云遮。夜间绝少尘埃污，惟有清泉漾白沙。
朝携一筐出，暮携一筐归。十指欲流血，且急眼前饥。官仓岂无粟，粒粒藏珠玑。一粒不出仓，仓中群鼠肥。
这铁质的五金厂生活多么清凉，荔枝花开炉火明亮，风景这边独好。银湖公园，青草铺地白玉兰或者紫荆花沉默不语，我在五金厂写诗切割着疼痛的铁片，怀念远方，天晴晒好被子下雨收拾衣服，风沿着凤凰大道散步，等朋友从远方寄来的信件，光阴撒向窗台，落日布满对街楼群的蓝色玻璃，剩下的岁月正朝着前方行走，我埋头打开机台，清点制品。桐木岭上，许多鸟只长鸣，它们在风里，飞过，我预感的时间正在流逝啊，在五金厂繁忙的劳作间，我忘记了时间它们是何天、何月、何季、何年，我已记不起那些时光随萧萧落木而下，朋友渐渐离散，多少次升起的惆怅无从说起，只有我蓦然回首才发现我的悲伤比电信大厦还高傲在诗句中写着爱，流逝的青春，渐老的命运低头饮泣着它们带来的疲惫
1我们习惯于世俗中的生活，有勇气忍耐持久的痛用古老的中庸来改善幸福或者不幸的人生，祈求一日三餐的稳定。不行了！便臆想神的报应对恶的视而不见，将一座活火山吞进心中骨牌样的悲剧倒下了，无法惩罚的，就宽恕吧也许愤怒还不够，加上酒精与遮羞布神圣的原来如此恐怖，做够了喜剧的俘虏还要阅读性、青春、三角恋、帝王戏活在人间的，就不必再眺望虚幻的地狱与天堂它的温度在我的皮肤、肉体、血液中流动我们欣慰地看到，此刻，诗歌的陈述是一件工具，道德的过错与疼痛，也要它的帮助2咖啡与晚报的香味，电视新闻的现场工业时代裂变的导火线，是一个女人的丰乳我们习惯了蝙蝠、隧道、阴影，这些不明亮的词坐在政治武装的年代里，做一个人，做一个归顺充满耻辱的良民，远离选举、谈判、游行投票、抗议，回乡下种地，读书，有空时写写后现代主义的反讽、变形、口语或者下半身过滤后的网络新闻，或者审核的流行音乐感受驻伊美军前途光明，却无路可走，世界的真相是人肉炸弹跟航天中心。阶级的嘴中充满了酒臭晒多了太阳的帝王戏，它需要桑那、茶水、新闻诗歌已改变了政治观，它更倾向于磕头的立场3亲爱的兄长，这么多年来，我们的诗歌沉湎于斗争与路线，理论必须在大胆中探险开发红灯区跟传统观念，需要开会，讨论，谩骂结论是诗歌适合在恬淡的风景中寻欢作乐，她的肉体等待起义与镇压，事情朝着预定的方向，只是作品有些涣散，反复研究诗歌的修辞，创造新的名词、术语、构成方法、风格特征。大师、道路、思想是如此地诞生，百科全书的记忆寄宿在文学比喻的条纹他们缺席的阴谋在移民，等待做一个隔洋观火的局外人时间如此地空虚，她已难下决心揪出她肉体的病根只好在报纸上做即兴的斗争，并且允许它保持泡沫的谎言与盲人摸象的天真4眉清目秀的星期六，国家已经让时间氧化出了老年斑，报纸上的寻人广告，谎言演讲，暧昧的官商底片。年老的色斑必须用化妆品掩盖，啊！这个国度，忙于抽脂，增高……塑造出曲线玲珑的昌盛我们徒劳的诗歌与杂文，注定衰弱而疲惫清贫中，我们必须用二倍的记忆来珍藏事件、文化革命、汉奸、改朝换代。它们的肉身消亡，剩下那些素食主义者的内疚、懊恼、悔恨如今，民族主义者习以为常的愤怒，它们跟残缺的制度一样，同样让我心怀恐惧我，只留下荒废的诗歌在低声说着：爱！5合理的体制转动着非法的环境，偶然遇见的，是一张暂住证的距离，外面有点冷，诗歌也疲倦内心迁移出古老的坡度。勇敢、天真的用词、句热血、激情构成眺望着的宫殿、回忆、世界阴影在向着岩石的白昼生长，它一直是那样偏僻而深入地朝着左倾的股票，经济中充满了象征的宏观调控，暗喻的肉搏战，或者房地产的解剖学权力必须学会反讽，选举必须统一。如今哲学过于孤单，它独自沉湎于它沉重的命运对于你的疼痛，它视而不见，它在为上市前的国有银行把脉，或者把土地推向市场经济双休日美丽而凶狠，快进化成每月五天的月经6公共厕所在涨价，急坏擦鞋女工的财政预算她必用GDP的20%解决此问题。她的抱怨无法控制生理，现实不是温和的修辞学，它的比例恰好是GDP中的招待费。理想主义斑驳成百变金刚政治导师为他的主义命名，想想它七巧板样的环境这行为已沦落为艺术，沉默吧！尽管这沉默并非出自沉默的本身！宫女坐在床头演绎激烈的几何学、原则的坐标，与皇帝相爱的迷宫，我们过多的沉湎于数字的虚幻与骄傲，用它计算着股市人口增长、股科处厅副部级。思想的春天如此缓慢它沉醉在阶段意识的酒精与权力的排骨气味中
它抓住我的青春，一张小小的工卡它抓住我的头发，一条长长的流水线它抓住我的影子，一幢不说话的厂房它抓住我的肉体，一台不说话的机器它抓住道旁树，它抓住风中的招牌它抓住粤语的司机，货柜车，出租车它抓住庄稼地，秋天的落叶，砍伐的荔枝林它抓住小商店，小饭馆，垃圾箱，它抓住虫鸣，鸟语，水泥道，铁门它抓住毛织，铁钢，鞋子底，五金，塑料它抓住灰尘，石块，泡沫，细脆的光与影它抓住GDP，外商，税收，海关，会计证它抓住一个个失血的少女，它抓住职业病，污水沟，畸形儿，熟悉的与不熟悉的身影它抓住一截让机器咬掉的断指与一个外来工的命运它抓住我凌乱中丧失的岁月它抓住在机器轰鸣中一双失眠的眼它抓住一个少女的未来与眺望它不断地抓着，它是个贪婪的家伙它巨大的手掌在生长着，在抓着很多人在它的手掌中找不到了生活的出口
1时光像木棉，一天老一寸弯曲下来的膝与灵魂，在这有些肮脏的地方，还需要保留一点点干净，无名池塘的妓女和我都一样，从远方来这里有着莫名的忧伤，为了生活的遭遇我来到这座有些混乱的城中村它像一条腐败的鱼，腥臭浮满我的内心我无法分辨路旁的木棉花淡淡的芬香它们有着的时代腐烂，开着红色灰白的花，远处的无名山峰摇晃浑浊的事物沉浸于它们懦弱的命运它们塞满内心的小怨恨，不敢说出也不敢表达，在肚中发酵，膨胀2命运反复地折磨着我，暴烈，明亮的部分被木棉的暗影吞噬，爱与恨变得轻盈空壳的肉体将自己玷污，对于庞大的事物，我像一颗废弃的螺母，被磨损，不再龇咬住转动的机台，躲在某个角落打量，沉思路灯下的木棉浓郁的阴影，它柔软的枝条压低一群人的命运，像梦魇压着清瘦的少年路灯下的妓女，她们之间交谈着有些颓废的人生，在黑暗的五金厂的轰鸣声少年油腻而嘈杂的生活，他拇指的伤口无法虚拟机器时代的命运，他被动地融入机器中，成为某颗紧固的螺钉3古老而苦涩的杨柳，把它灼热的梦伸进无名池塘，塘畔倚栏交谈的人用扳手、改刀扶起逐渐衰弱的希望她软弱的哭泣与悲伤有些陈旧，内心有着一团团黑暗，机台之上微光照亮怯弱的心，瘦弱的身体饱含着苦涩的力量从深渊似的眼神里测量着孱弱的命运韶华将逝，她无法分清自己是幸抑或不幸卑弱的生命对万物默默关心，她遥望着远处的大海，越过梦境，微弱的希望被点亮，她独自重复自己伤感的命运五金厂的炉火，照亮她的脆弱她身体里藏着清晰而自卑的乡村4有时，我路过附近市场的繁华琳琅满目的商品与行人，厂房里高大的排气烟筒，三十年前的乡村已面目全非剩了庭院的木棉描述旧日的场景它像一个从旧时代返回的旅人，在树下还有着农业时代的锄头与铁锹，敏感柔软，沉郁的木棉下工业楼群的阴影失业者的脸上隐藏了对资本的怨恨他的失望无法恰如其分，他的不幸有着酸的嫉妒，这么多年，他变了他用时间在内心造出一座城府，在府中，他是唯一的主人

悲悯的风拐弯 树木古旧的姿势偏执而阴凉的嘉陵江辨认着江山几只孤独的斑鸠从河滩上飞过光秃秃的被挖掘的河堤 它们起伏叫着 这令人悲伤的声音喝多农药的土地间残剩的桑枝瘦小 孱弱 支不起斑鸠们的巢它们叫着 在浑浊的江水中破旧的街道与河滩上新修的龙王庙对岸倒闭的丝绸厂它阔大的阴影这片低矮的事物令人胆寒的虚幻洗衣的农妇让我找回短暂的童年现在 我记录着这个川北小镇那些永不会再返的事物 它们饱含悲伤或喜悦 长流不息的江水这码头小镇苦楚而严峻的命运……
艺术弯腰穿过外语的狭门 物理对政治保持敬意 想象被迫建起栅栏建设着动物庄园或者乌托邦 每一株青草都被镀上自己的国籍 云朵被命名为背叛者 出海的鱼群下落不明 旷野也无法获得旷野性铁皮房的窗口拴住对远山的想象飞鸟的阴影如此耀眼 成为信仰的回音 夕阳在大地画押 它巳沦为阴沉天空中的伤口 沉默 也是敌人
石头把年迈的风暴藏在身体里游涡被窒息在石头的黑暗间被挤压成黑斑点——固化的浪花在石头上面汹涌白色的城堡中黑蚁样的人群走过黑夜的星宿闪耀 风暴用密集的欢乐在石头上跳着黑色的舞蹈 树冠像年轻的风暴在喧哗 地下或者石头中 风暴被窒息在石化的沉默 它们裸露出暗黑色的疤痕 人群那双双怯弱的眼神闪烁有如石头上固化的风暴
夜半饮尽真理的火焰它在肝胆之处焚烧内脏如灯照亮躯体骨骼侧面的阴影转身从肌肉里浮出纵横交错的主义血液间的盐有了莫名的户籍它无法像雨水一样迁徙胃像蚯蚓样哭泣剩下闭塞的肺模拟着伤口充满着凄清的寓意心脏保留着火之焰光的跳动证据肠像真相一样曲折眼里的灯火陷入回忆咽喉的浓烟遮蔽谎言在皮肤忘却影子与虚无肝胆之火燃烧尽那颗绿色的心灵会似琥珀样呈现
徒劳的眺望在田野中沉睡风正穿过虚幻的窗，带着植物的酒液——什么时候，那些孤独会从身体内跨出来，醒来的忍冬青正春暖花开我们通过细小的草叶学会热爱、珍惜以及放弃，生活的反面，幽暗的去处太多的河流沿着同一个方向走进海洋太多的细节都留有海洋最初完整的痕迹他们在陌生的地图上耕耘，播种收获着灰白、潮湿、可怜的东西直到死亡时，才解脱异乡人的身份
从生活。折叠的铁片突然张开玻璃和金属的面孔倾注着整个下午的寂静。落在机台的寂寞磨损的光线中 我听见体内的钟敲响当当，当，它走着……时间的背面拧紧的铁丝与胶片。我琢磨着生活的含义每天。听见岁月掉落地下的声音十年，被摔得粉碎，在集装箱间在机器指示灯的鸣叫间……接近的生活在衰老，消瘦。生活……它淡蓝色的舌头舔着。重复着的日子——我自己的舌头舔着生活。生锈的铁片在雾气中望着顺着机台上黯淡的灯 它迷蒙的面孔……闪动每天正在安静地航行，远逝。在机台震颤出脆弱的爱情，灰尘与油腻中漂浮着你手指间的螺母正拧紧 孤独的金属片覆盖着冷霜、月光、青春以及生活的真相&nbsp;
无名山峰晃动，它无法控制住身影在打桩的声音中，一如奔赴大海的河流闪亮的鳍在阳光里涌动，我知道被挖掘机剐削的丘陵上，栎树与荔枝，竹子与松树它们低矮而忧郁的神色，巨大的铁手臂推土机，重型卡车将一座座小山运走铁路蜿蜒不断，伸向远处黑夜里的星宿间饱含着清凉的记忆，留下脆弱而闪亮的光线白色的厂房，黑色的烟筒，朝天空许诺着轻烟般的梦，白或者昏黄的路灯它的孤独，还有并不明朗的黎明守在工业区上空，站在无名池塘的杨柳树，低垂的枝条拂过水面在桥沥，地图上微小的斑点我生活多年的地方，它繁华的市场嘈杂而拥挤的工厂，我在这里领受着生活的虚幻与虚荣，它远方等待开发的群山万科城的别墅与楼盘，这些年它急于翻新古老而落拓的祠堂有点冷清，开着米粒花的荔枝树被砍伐，庭院中的木棉花也充满莫名的忧伤，池塘的鱼群吞食着腐肉低矮的老屋灌满了四川或者湖南的方言无数条道路沿着它的躯体四处延伸高架桥上的高速公路急于把未来运到远方开着粉红的花的植物，白色或者蓝色工衣裹住少女的曲线，她们婀娜的背影仿佛是春天的气息，我从工业区经过感觉到莫名的力量将我的生活打开在打桩机巨大的声响中无名小山晃动一如敏感的心在挖掘机的节奏间扑腾
在炉中，她把自己熔铸成一颗铁钉在墙上安置好它有些孤独与冷清的下半生，主人在她的身上悬挂着塑料袋，袋中的青菜，香葱，鸡蛋油腻的肉块，她在缄默中接近生活时光在她的身上生锈，光泽的年华变成枯黄，暗红，她不说话，即使回忆不断把她带进曾经火热的往昔本来可成为运转的机台，却不留心变成了一枚小小的铁钉，像隐形人站在墙上，目睹生活的庸常，但是内心真正的庸常，对于生活，它还不那么绝望，相反，热爱着生活的平淡，主人间喋喋不休的争吵或者谈话，她已甘于日常的平静，半截陷身于墙间，时间一点一点积蓄着锈一点一点吞噬着，每天，还接受锃亮的铁器嘲笑，伟大的上苍把它铸造成一枚铁钉，人生已是失败现在她被固定墙上，这更是不幸但她从不怨恨，她满怀宽恕地接受命运，她知道生比死更勇敢而平静
马眼里复活了星辰 幽灵在马栏里叹息 雨滴是去年的泪水 啊……贫穷的生活正摧毁坚固的道德与伦理马低头啃食着寒霜 苦与涩更添人间的寒冷 在底层 悲伤已沦为暴戾 不幸的人用伤口测量着大地的深度 黝黑的春天看见底层人群不断地分裂 他们是麻木的器具者或者血腥的暴力者我没有找到与世界和解的方式 深深的担忧从我的心间投到马眼 我与马的交谈就像一副衰老的马皮披上寒冷的树枝
我拥有它宁静的阴影，被鸟声擦亮的午后开花的荔枝树，微小的翅膀吹过湖面它的宁静照亮我内心喧哗。左边的工业区与右边的出租房，四川方言与日本机台的中间是沉默的凤凰大道，我坐在荔枝树下练习着沉默，沿着蓝色大楼荡漾的光它们清澈，充盈，顺着银湖的大理石小径投在手上，头发上，内心间，它们闪亮如此寂静的生活，或者我的休息日的世界只有银湖的喷泉在优雅地响着
历史的孤灯之下 &nbsp;英雄的阴影有着模糊的可疑性 &nbsp;思想饮尽杯中的大海 &nbsp;遇见鲨鱼与人民的白骨 &nbsp;战争的新闻从报纸延伸到枪膛 &nbsp;悲剧似峭壁样高耸明月的爱无法填平欲望之渠炽热的兵器不断挤压生活历史淡出了海洋与飞鸟它明亮的翅膀与咸味的泪盐我们饮尽秋天与闪电的光在树叶落尽的秋天 &nbsp;闪电之光将照亮英雄们暴力的面孔&nbsp;
他缓慢而迟钝的沉闷呼吸间，被塞住的肺在躯体里移动的电焊尘、铝尘、水泥尘……坚硬而顽固揪着他们生活柔嫩而脆弱的肺叶，像一颗铁钉插进了贫穷而低微的肉体他带病的肺在工业时代中猛烈喘息。沉痛的激荡的声音沿着他们的肉体上升，绞碎的细若烟头般明灭的希望他们来自乡村的肺，清贫的庄稼地里的肺，或者一双两双眺望着命运的肺，犯病的肺，腐烂的肺职业的疾病的沉重更加压矮了乡村低矮的烟囱他们失学的子女，或者在微小的焰火中停顿的茫然她塞进灶膛里的湿柴，像父亲塞满尘的肺一样剧烈地咳嗽……我目睹的生活的尘肺：这在黄昏中日渐黯淡下去的一家他们近乎干涸的生活沿着铅重的咳嗽声中升起斑驳得如同背后砍伐开采完的山，裸露着疼痛与丑陋&nbsp;
在睡梦中喝够了星辰与机器的轰鸣无声的黑暗吞没了多少万户紧闭的乡村深夜三点，机台上的白炽灯漂白多少将尽未尽的记忆与尘世，那个睁大眼睛的劳作者：她手中的钉钩塑料片，牙针，连同不知疲倦的机台牵引着她苟延喘息的困倦与寂静磨合着，机器砸在辽阔的黑夜中转身过来的寥落的回声，在奔波被黑夜模糊，剩下疲惫的身影站在苦涩的穷尽处，向黎明弥漫启明星袅袅升起，黝黑的荔枝林间多少条内心积蓄着疼痛与幸福的幽径再次呈现，她目睹青春沙沙地消失像一块锈迹斑斑的铁，加剧腐蚀着
远山似鱼，青草心神远游，平原模糊的线条留不住缓缓转身的菊花它少女样的卑微，沉静它戴着白帽子穿过寂静的树林它把回家的灯挂在头顶的露珠上流水十年，剩下庄稼背着落日跟形销骨立的秋山

深深浅浅的忧伤，刻下一个异乡的人一颗跳动的心，一些树木，和万物

我的体内收藏一个辽阔的原野，一列火车正从它上面经过，而秋天正在深处辛凉的暮色里，我跟随火车辗转迁徙，在空旷的郊野种下一千棵山楂树它们白头的树冠，火红的果，透出的仁爱与安宁，我知道命运，像不尽的山陵，河流，平原或者一条弯曲的河流，它们跟在火车后面低低的蠕动远近的山头站着衣衫褴褛的树木，散淡的不真实的影子跟着火车行走，一棵，两棵……它站在灰茫茫的原野我对那些树木说着，那是我的朋友或者亲人
骆驼从针孔间弯曲而过历史从管制中逶迤而行寓言在窗户闪烁从泥土里刨出蚯蚓蠕动的肢体有如我们喉结 &nbsp;卡在嗓间的沉默人民像蚯蚓伸长或收缩他们在黑暗中的忍耐腐叶或者历史的土层之下它们像蚓样用柔软的身体支撑着大地上的楼群与匆匆过客 &nbsp;有时它们被尖锐的暴力切断鲜血流出 &nbsp;断裂的躯体会各自成长 &nbsp;繁殖成为不同的蚓在泥中生活伤痛也融入蠕动的肢体它们一伸一缩 &nbsp;像沉默在人民的喉结间蠕动着&nbsp;
狭长的隧道间 我力图看清楚阴影中的江山 湍急的长江遍布焰形花纹的朝代流走 起伏的山梁抽搐 蠕动 有颗颗脆弱的心在隧道的胸和腹 搏动 火车扑向大地的内部 铁轨拐进羊肠小道岩石褶皱处闪烁的寒光 冬日的雪江水 树木 沉睡在辽阔的寒冷中野外工人 他们那双双黝黑的眼睛闪烁着贫穷的曲线 铁路 船只蹲伏在暗处的寂静 荒蛮中的祖国如此缓慢地在一辆火车上行驶雾中的山河 如此地慌张我坐在车上 用身体覆盖住祖国的贫寒在群山的深处 多少孱弱的人在哭泣江边的灯火 船只 多少我曾经错过的历史与事物 随江水逝去长驻我身体里的长江流动着 在那里有细微而莫名的雪 在闪烁 颤栗
我把自己的肉体与灵魂安顿在这个小镇上它的荔枝林，它的街道，它的流水线一个小小的卡座它的雨水淋湿的思念头，一趟趟，一次次我在它的上面安置我的理想，爱情，美梦，青春我的情人，声音，气味，生命在异乡，在它的黯淡的街灯下我奔波，我淋着雨水和汗水，喘着气——我把生活摆在塑胶产品，螺丝，钉子在一张小小的工卡上……我的全部生活啊，我把自己交给它，一个小小的村庄风吹走我的一切我剩下的苍老，回家
　一大汗清晨点兵，勇士与战马化着玫瑰峰哈拉哈河变得沉默，苍鹰是天空的眼睛阙奕坛草原的铁骑都是成吉思汗的子孙他们向西奔行，星星颤栗，马头琴上落满寒霜与积雪，狮子与神明，一根弦弹奏爱情与雨露，羚羊与家园，另一根弦弹奏英雄和草原，雄壮的苍鹰与马匹，秋色似酒浇醉了玫瑰峰下的草地与白桦林，草原的汉子石头般坚硬，他脸上的刀口在落日下浮现群峰下的乱石，是他们的呼气，竖立的石峰浸透可汗与勇士的战功，不需经文传颂勇士们用血与忠诚，让石头长出了翅膀、利剑、雷霆。大汗点兵玫瑰峰，兵壮如石遍布辽阔的草原，勇敢似虎、狼、大象、狮子荒草起伏，群石跳跃，它们还带着大汗士兵们的心跳，群石如骑兵奔赴，风卷北斗，玫瑰林今天来了一群诗人，汉字重如巨石，她们在纸上写石塘林样尖硬的诗句，它们充满隐喻、象形反讽。大汗的江山，迟疑的王朝，隔我们已数百年的距离。在阿尔山中，大汗用兵我用汉字，江山如猛虎，也如画卷，有人盔甲，有人丹青，有人当兵，有人读书有人骑虎大漠，有人用清灯照墙上壁虎勇士似白桦，黎民如越橘，在玫瑰峰褐石似花瓣，微雨淋湿了大汗与我的阿尔山哈拉哈河像一封遥远的信件，从摩天岭到贝加尔，它拐弯、跳跃、湍流……它急切地送来大汗的消息，大汗的喜悦似河流在草原风传，我倾听，河水深处的风声……二在阿尔山，白云沦落尘世，陪伴草原的牛羊白桦，河流与野花来来往往，火山的眼泪是阿尔山的疤痕，杜鹃、仙鹤，它们是天空的飞鸟，也是大地的湖泊，松叶、鹿鸣渗出了阿尔山的天空与树林，再近一些，这些落叶的白桦或者松针，它们见过大汗的弯弓陪伴过公主的明月，一朵朵雏菊，化着一群艳丽的女诗人，她们写诗作赋，前朝的星辰照耀今日的微雨、石头、青藤，从蔚蓝的天空到清澈的河流，草原带来内心的光阴此刻，我不出声，阿尔山的野花已经为我盛开了十三世的孤独，它一直在等我，下一个轮回我愿意化着一棵白桦，不写诗，也不行走只愿做一世沉默的树木，守着阿尔山的美景群鹿长鸣，马蹄清澈，湖水沁出蓝天与白云火山长出苔藓，我有颗鹿鸣湖样的心灵它长出山杉、白杨、蔷薇、玫瑰、明月和远方闪亮的星辰，火山像潜伏身子的豹子，它等待苏醒，如果有耐心，你会遇见一群松鹤在黛色的青天与树林间起飞，一小点，一小点像血液间的忧伤漫漶，遍布全身。在阿尔山，我愿独处，把自己像草原样横陈，让山峰、河流草甸……布满我的身体，忍冬、黄芩、刺梅开花结果，肌肉里有头可爱的棕熊，脉搏里奔跑一群马鹿。落叶，一点，一点衰老掉落，它像我一样，愿意化为阿尔山的一部分三天空对飞鸟有恻隐之心，蝴蝶在花草与树木间左右逢源，秋天有一颗清素之心，它照耀山径湖水、树木、溪流，我习惯人间的峡谷幽径台阶上有青苔和斑纹，树在生长，花在盛开山石寡言守拙，飞瀑坠于乱石滩中，松针刺破寂静，阳光在石头上撒下虎斑豹纹，虫鸣草丛，它细微而清晰，像黑石头上的斑苔细小的绿是它的体重，雾岚中的树林与天空它们灿如野兽的花纹，蓝、黄、红、紫交错是天堂也是迷宫，湖水幽深，瀑流响涧，在阿尔山的秋日，路边一株红色的浆果吐出内心的秘密，上山的幽径，我读懂漫山与遍野，白桦与刺梅，它们是雾的梦，幻的景，天空蓝出湖泊的深度，天池澄出白云与飞鸟，我自己折叠在峡谷的皱褶里天池有大美，苇草、鱼群，蓝得寂寞的是天空，白得孤独的是流水，它们清盈而透明树木风和日丽，牛羊慢条斯理，它在吃草或者嚼风，漫不经心，我们心花怒放，在山间饮食泉水与鸟鸣，用天空与大地做画框，将自己镶进秋日阿尔山的风景，秋天是一层又一层黄色的桦树，红的稠李，绿的花草，蓝的湖水山野变幻莫测，野兽披上白桦皮，我把自己签约给了阿尔山的树木与石头……四阿尔山用枝叶写诗，佐以野兽与草药牛羊成句又成篇，天鹅与仙鹤立意高远我独爱伯劳与杜鹃，来自祖先的诗经诗人似野花，要开就开在自由的草原我用方块字涂抹阿尔山的秋景，白的云蓝的湖，五彩的树林，沉默的火山，群鸟居住野花丛，苍鹰停峭石，金雕振翅想起黄蓉与郭靖，马鹿伫立白桦林中它们啃食嫩枝与蕨菜，柳根与泥鳅从深潭游进了河流，年轻的野兔躲过猞猁的视线清泉绕山崖，蒲公英盛开似大地上的星星我和火山石有相同的命运，被地心与诗歌煮沸后散落人间，杜鹃开花，松针落湖碧水流山翠，奇石歇绿荫，熔岩陷谷我诵读条石山，它似浑然天成的诗篇，一行复一行，有诗的节奏与骨气，巨松连冠樟子松的虬枝如同诗歌一般深奥，隐喻与象征似盘根错节，我要从它的苍凉与幽深中寻找出自然与诗人的一片匠心乌苏浪子湖蓝得令人有纯净的忧伤，杜鹃湖血涌的霞光让想起故乡杜鹃啼血的山坡相同的鸟相同的花相同的乡愁，相同的石头挤出了一片夕阳，山野寂静，唯有鹿鸣划破蓝色的黎明，秋日阿尔山如梦如幻，恰如列维坦的风景画，充满金秋的礼赞……&nbsp;
白鹅样的信仰泅渡中国式的湖泊细长的脖子有如知识分子的双膝卷不断朝着权力弯曲再弯曲沿着去长安的路上不断地叩首瘦毛驴驼着无骨的八股文远行信仰金色的蹼沉于水间 &nbsp;它划过令人沮丧的河流 &nbsp;被静夜与画布收养 &nbsp;我脑子仿佛有一只白鹅在解冻的春水浮游 &nbsp;白色羽毛成为不可思议的象征 &nbsp;它看上去更像一个隐士 &nbsp;无声地漫谈着悲伤的语言穿过浑浊的河流缄默的波纹由远方漂至更远&nbsp;
在生锈的词语震颤的阴影间江山似露像野草在旷野上摇曳权力制造的短暂的暴力的隧洞间你遇见的黑暗沿着肉体浸入骨骼试图看清暴力的阴影 它伸长向下的枝条 在百姓的叹息中群山朝着河流低头 在岸畔它被暴力剐削的赤祼的岩石船只缓行于水面 在词语阴暗的折叠处 敏感的诗句清寒而柔弱 我不知道的来自诗歌中隐秘的力量在书页间生长 朝百姓们的方向伸出细微的触须 有时我相信在阒寂的人群中 一种莫名的汹涌的力量在暗处生长它细弱如同颤抖的叶片 它们胆怯微小 隐藏在最不起眼的事物间它们似无名的灰埃 在尘世行走有着惊人的令世界颤栗的力量
这些我听见的声音，僵硬，垂直，像巨大的铁锤落在铁砧板，“咚，咚”这些低声的啜泣，悲伤、臃肿、沉闷啊，我们走着，奔跑着缓慢地，不自由主的命运！我转身听见的声音，像一块块被切割的铁圆形，方形，条状……我无法说的铁它们沉默，我们哭泣，生活的铁锤敲着在炉火的光焰与明亮的白昼间我看见自己正像这些铸铁一样一小点，一小点的，被打磨，被裁剪，慢慢地变成一块无法言语的零件，工具，器械变成这无声的，沉默的，喑哑的生活！&nbsp;
她从身体抽出一片空旷的荒野埋葬掉疾病与坏脾气，种下明亮的词坚定，从容，信仰，在身体安置一台大功率的机器，它在时光中钻孔蛀蚀着她的青春与激情，啊，它制造了她虚假的肥胖的生活，这些来自沉陷的悲伤或悒郁，让她浸满了虚构的痛苦，别人在想象着她的生活衣衫褴褛，像一个从古老时代走来的悲剧，其实她日子平淡而艰辛每一粒里面都饱含着一颗沉默的灵魂她在汉语这台机器上写诗，这陈旧却虚拟的载体。她把自己安置在流水线的某个工位，用工号替代姓名与性别，在一台机床刨磨切削内心充满了爱与埋怨，有人却想从这些小脾气里寻找时代的深度她却躲在瘦小的身体里，用尽一切来热爱自己，这些山川，河流与时代这些战争，资本，风物，对于她还不如一场爱情，她要习惯每天十二小时的工作，卡钟与疲倦在运转的机器裁剪出单瘦的生活用汉语记录她臃肿的内心与愤怒更多时候，她站在某个五金厂的窗口背对着辽阔的祖国，昏暗而浑浊的路灯用一台机器收藏了她内心的孤独
1高速公路与一级公路交叉处，盆景中的常绿植物，大雨积水洼地黝黑的园艺工人的尘土似的生活高速巴士，货车，它们驮着时代快速转动，黑色的沥青道，白色斑马线冬青低矮似流水线工人，低头忧郁地走过，暴雨冲刷着生活的尘土与不幸他们谈论着数年未涨的工资，他们谈论跳槽，双休日，加班费，她们谈论着欲望，喜悦，悲伤，但他们决不会像我一样，沉浸在莫名的自卑谈论着人生的虚无，细小而无用的忧郁2被剪裁的草木，整齐地站在电子厂间白色工衣裹着她们的青春，姓名，美貌被流水剪裁过的动作，神态，眼神这是她们留给我的形象，在白炽灯的阴影间忍受年轻的冲撞，螺丝，塑胶片金属片是她们的配音演员，为整齐的动作注上现实的词句，肉体无法宽恕欲望藏在杂乱的零件间，这细小的元件被赋予了庞大的意义，经济，资本品牌，订单，危机，还得加上争吵的爱情。可以肯定在电子厂，时代在变小无限的小……小成一块合格的二元管3钻孔机在铁上钻着未来，美梦从细小的孔间投影，红色的极管，绿色的线路金黄色的磁头间，它们的小，微小我们在每一件小事或者庸常中活着啊，活着，小人物，弱小者，我们活着的，不远处来来往往的人群他们活在我的诗句，纸间，他们庞大却孱弱，这些句子中细小的声音这颗颗脆弱的心，无法触及庞大的事物啊，对于这些在无声中活着的人我们保持着古老的悲悯，却无法改变时代对他们无声的冷漠与嘲讽
从地图寻找时间的纹理风移动发炎的咽喉 &nbsp;盐骨上搁浅着厌倦 &nbsp;雨水从北方迁徙到南方 &nbsp;过去像蜥蜴在墙上爬行 &nbsp;细碎 &nbsp;飘乎残忍 &nbsp;针表散漫又执拗充满着寓意 &nbsp;马匹去了象征的森林 &nbsp;成为隐喻在阴影间 &nbsp;时间有了裂纹光移开黑暗 &nbsp;屋顶的大海涨潮 &nbsp;水中的树木落叶石头冒烟祈 &nbsp;祷来自内心&nbsp;
她走进来说： 我停留只能亥时到子时你来赠我一百零八颗舍利子说是前生火花的相思骨又用菩提树年轮的心线串成时间绵替的念珠莫是今生邀我共同坐化在一险峰清寂的洞府一阴一阳两尊肉身默数着念珠对坐千古而我的心魔日归夜遁你如何知道当我拈花是那心魔在微笑每朝手写一百零八个痴字恐怕情孽如九牛而修持如一毛而你来只要停留一个时辰那舍利子已化入我脏腑心魂菩提树同我的性命合一我看不见我 也看不见你 只觉得唇上印了一记凉如清露的吻
面向空寂的甬廊我独坐的胸膛悉如一尊石雕的宫门 面向此一无出口无终止的甬廊 两侧又有错落相对而无可计数的禁门哟 深锁在空寂的四限之内光在充满 这光多么适于一婴儿的独泳当我凝神 当惟我的石门寸寸自启生命脱出 如脱茧的丝逐渐抽长 而终将抽尽我亦看见死亡蜷伏的蛹的原始乃想起我的乳名——开拓者即将沿甬廊游去在同一个方向有九个哥哥依次的消逝诗的背景：我在医院独坐，病室中友人弥留。我面向长的甬道，感觉时间沿廊而逝，惶然不知所以。乃顺手拿起一本杂志来，封面上展翅的“开拓者十号”，正离开太阳系，径自去了。一刹那，有限与无限契合，这不正像教徒的肉身与圣灵契合而骤现得救的欢喜吗?何况，不知哪一个门内又传出一声儿啼？                             
这时，我们的港是静了高架起重机的长鼻指著天恰似匹匹采食的巨象而满天欲坠的星斗如果实撩起你心底轻愁的是海上徐徐的一级风一个小小的潮正拍看我们港的千条护木所有的船你将看不清她们的名字而你又觉得所有的灯都熟习每一盏都像一个往事，一次爱情这时，我们的港真的已静了。当风和灯当轻愁和往事就像小小的潮的时候你必爱静静地走过，就像我这样静静地走过，这有个美丽弯度的十四号码头
台北盆地像置于匣内的大提琴镶著绿玉……裸著的观音山遥向大屯山强壮的臂弯施著媚眼向左再向南看过去便是有著沉沉森林的中央山脉的前襟了基隆河谷像把声音的锁阳光的金钥匙不停的拨弄在云飞的地方我也伸长我底冰斧为那七彩的虹弓缀一根弦而这歇著的大提琴却是事间最智慧的词令者对偶来的人，缄默——。
四围的青山太高了，显得晴空如一描蓝的窗……我们常常拉上云的窗帷那是阴了，而且飘著雨的流苏我原是爱听罄声与铎声的今却为你戚戚于小院的阴晴算了吧管他一世的缘份是否相值于千年慧根谁让你我相逢且相逢于这小小的水巷如两条鱼
你航期误了，贝勒维尔！太耽误于春深的港湾，贝勒维尔！整个的春天你都停泊着说要载的花蜜太多，喂，贝勒维尔呀：贸易的风向已转了……大队的商船已远了……陆地和海抢去所有的繁荣留这一涯寂寞给你今年五月的主人，不是繁花是战争你那升火的汉子早已离去贝勒维尔呀，哎，贝勒维尔：帆上的补缀已破了……船上的青苔已厚了……
我们底恋啊，像雨丝，在星斗与星斗间的路上，我们底车舆是无声的。曾嬉戏于透明的大森林，曾濯足于无水的小溪，那是，挤满著莲叶灯的河床啊，是有牵牛和鹊桥的故事遗落在那里的……遗落在那里的　　我们底恋啊，像雨丝，斜斜地，斜斜地织成淡的记忆。而是否淡的记忆就永留于星斗之间呢？如今已是摔碎的珍珠流满人世了……
一吹风笛的男子在数说童年吹风笛的男子拥有整座弄风的竹城虽然 他们从小就爱唱同一支歌而咽喉是忧伤的岁月期期艾艾地流过那失耕的两岸 正等待春泛而冬著一溪碎了的音符溅起多石笋的上游 有蓝钟花的鼻息而总比萧萧的下游多 总比沿江饮马的啼声好想起从小就爱唱的那支歌忧伤的咽喉 岁月期期艾艾地流过流过未耕的两岸　　而两岸啊 犹为约定的献身而童贞著二那晚 他们隔杯望著空空（当兄弟已出征 真像对饮的妯娌呢！）舟上的快意只是呀地一声启　了姻缘桅立在第六指上那晚 他们隔烛望著红红（当兄弟已亡故 谁和谁算是妯娌妮！）整个的流域都生长一种棕的植物（是灯柱披著蓑衣么！）后来 便让风鼓起黑色的大氅其壮观如一座地震的城啊 那晚 他们交颈而很慢很慢才钉在十字上
仅图这样走过的，西风——仅吹熄我的蜡烛就这样走过了徒留一叶未读完的书册在手却使一室的黝暗，反印了窗外的幽蓝。当落桐飘如远年的回音，恰似指间轻掩的一叶当晚景的情愁因烛火的冥灭而凝于眼底此刻，我是这样油然地记取，那年少的时光哎，那时光，爱倩的走过一如西风的走过。
滑落过长空的下坡，我是熄了灯的流星正乘夜雨的微凉，赶一程赴赌的路待投掷的生命如雨点，在湖上激起一夜的迷雾够了，生命如此的短，竟短得如此的华美！偶然间，我是胜了，造物自迷于锦绣的设局毕竟是日子如针，曳着先浓后淡的彩线起落的拾指之间，反绣出我偏傲的明暗算了，生命如此之速，竟速得如此之宁静！
又是云焚日葬过了 这儿近乡总是情怯的而草履已自解 长发也已散就啊 水酒漾漾的月下大风动著北海岸渔火或星的闪处参差著诸神与我的龛席浪子未老还家 豪情为归渡流断飞直的长发 留入鼓鼓的大风翻使如幕的北海倒卷啊 水酒漾漾的月下苍茫自腋下升起 这时份多么多么地思饮待捧只圆月那种巨樽在诸神……我的弟兄间传递浪子天涯归省诸神为弟 我便自塑为兄（兄弟！儿欲养而亲何在！）当扑腾的柳花湿面 家酿已封唇啊 月色漾漾的酒下凡微醺之貌总是孪生后记：我写过野柳的诗，这一首才是几经窜改的定品。野柳岬处于北海岸（观音迄三貂角一带），对我确有原始家乡的感觉，尤其那些立石有神的情操和兄弟般的面貌。十余年来，我爱挤在他们中间，一面饮酒，常常不能自己……
与一艘邮轮同裸于热带的海湾那钢铁动物的好看的肌肤被春天刺了些绿色的纹身我记得，而我什么都没穿（连纹身都没有）如果不是一些凤凰木的阴影我会被长羽毛的海鸟羞死我那时，正是个被掷的水手因我割了所有旅人的影子用以酿酒（那些伪盖著下肢的过客为了留下满世的子女？）啊，当春来，饮著那饮著那酒的我的裸体便美成一支红珊瑚
风城大武山辑之一漫踱过星星的芒翅琉瓦的天外 想起响　的廊子一手扶著虹 将髻儿丝丝的拆落而行行渐远了 而行行渐渺了遗下 响　的日子漂泊之女 花嫁于高寒的部落朝夕的风将她的仙思挑动于是 涉过清浅的银河顺看虹 一片云从此飘飘滑逝大武祠大武山辑之二万枝箭竹把蜃楼钉在初月金黄的土上鹿游以后 泉水隐去幽声流落的灵魂乃互饮英雄的濡沫啊 投巍峨的影且泳于沧海如一列鲸行 频频回首背后是大圆 是天穹的镜而流落久了……智根生在何处？古南楼大武山辑之三终日行行于此山的襟前森林偶把天色漏给旅人的目而终日行行 蓦抬头啊 那压额的檐仍是此山冷然的坐姿诸河环挂 且随山的吐纳波动银白 光白 发之白的荡漾是一剪青丝融于云的净土而此山 亲手把殿门推开剃度的呗声自晚课中来旅人哪 九仞之上是无路的千古且看 萤火摇曳著如是接引的沙弥鱼贯著注：台湾诸岳，常年沐於云海，若群鲸南游，而大武导之。大武山为东屏间群峰之主，海拔万尺，称南岳。风城，古南楼皆岳麓排湾族部落名。北岳与大武祠并出天表，犹峨嵋之擎金顶焉。
月光流著，已秋了，已秋得很久很久了乳的河上，正凝为长又长的寒街冥然间，儿时双连船的纸艺挽臂漂来莫是要接我们同去！去到最初的居地你知道，你一向是伴我的人迟迟的步履，缓慢又确实的到达：啊，我们已快到达了，那最初的居地我们，老年的夫妻，以著白发垂长的速度月光流著，已秋了，已是成熟季了你屡种于我肩上的每日的栖息，已结实为长眠当双连的纸艺复平，你便在我的右边隐逝了我或在你的左边隐逝，那时落蓬正是一片黑暗，将向下，更下将我们轻轻地覆盖
雨季是一种多棕的植物，那柔质的纤维是适于纺织的；而大农耕的绿野是太素了，谁愿挂起一盏华灯呢？一盏太阳的灯！一盏月亮的灯！——都不行，燃灯的时候，那植物已凋萎了。总有法子能剪来一块，一块织就的雨季，我把它当片面纱送给你，素是素了点，朦胧了点，而这是需要的——每天，每天，你底春晴太明亮！
我打江南走过那等在季节里的容颜如莲花的开落东风不来，三月的柳絮不飞你底心如小小寂寞的城恰若青石的街道向晚音不响，三月的春帷不揭你底心是小小的窗扉紧掩我达达的马蹄是美丽的错误我不是归人，是个过客……
恕我巧夺天工了我欲以诗织锦……调皮的眼神如星含蕴的笑像月垂落于锦轴两端的美丽——是不幻的虹那居为百色之地的是不化的雪——智慧恕我以诗织锦我欲巧夺天工了……缀无数的心为音符割季节为乐句当两颗音符偶然相碰时便迸出火花来呀！我底锦乃有了不褪的光泽
当长夜向黎明陡斜其不禁渐渐滑入冥思的是惘然伫候的召魂人在多骑楼的台北犹须披起鞍一样的上衣我已中年的躯体畏惧早寒&nbsp;星敲门 遄访星&nbsp; 皆为携手放逐而此夜惟盼你这菊花客来如与我结伴的信约一似十年前要遨游去（便不能让你担心）我会多喝些酒 掩饰我衰竭的双膝&nbsp;但晨空澹澹如水那浮着的薄月如即溶的冰（不就是骑楼下的百万姓氏）但窄门无声 你不来哎哎 我岂是情怯于摒挡的人&nbsp;
一领单衫等着折叠冬藏的日子近了&nbsp;在地板的中央将全衫舒展童年竞腼腆走来一具稻草人之未曾扎实一架匆忙搭就的十字&nbsp;而如何折叠衣衫像折叠旧事呢?先把右袖内折，袖口还沾些墨迹&nbsp;再把左袖折在上面，袖边应是那藏过尺剑的创痕&nbsp;这样不好；我又把单衫还原为十字了还是先折左袖吧，让墨迹的右方压在上头那画过萤火虫也描过鸡鸣的不是更容易记取长夏的永夜么?&nbsp;
明早就走了，此时，尚能手栽一株花木么？这是东坡，向西武昌街斜斜斜上夕阳的山岗一街胭脂的流水可得小心，莫把火艳的木棉灌溉成清粉的茱萸了&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;或许四月就回来，一季花后我将在树下打坐而且等着等那千年果缓慢地结成或许我化做童话的老人果子转熟了我的故事也徐徐说完&nbsp;那将是一个预言的故事青藤缠身，紫露封唇年年拍打两肩的花粉而对岸，梦蝶仍坐在高峰上明星仍然闪光脚下一拨拨金黄的天鹅就越游越小了&nbsp;
我所知道的，都是些古老的事了：我象从墓地醒过来……&nbsp;是否你们都相信黑色的谎言，如出自鹦鹉的嘴角呢？我所记得的是一个美的概念，它也有完整的形象，如我屋顶的碑；也有成排与成行的字体，然而，那已是模糊的了。&nbsp;我知道大风暴的夜里，我如碎了壳的蜗牛蜷曲着，当宇宙的主权被阳光以彩虹换来的时候，我是醒了，如一株苗……而那时有卸了甲胄的骑士，有放下弦子的歌人，正忙过一个暴君的葬礼而休息……&nbsp;那该是万民憎恶而喜悦的葬礼啊！而这些真的都是古老的事了么？&nbsp;
——有一次在闲话中谈到还乡的方式，因子豪是川人，我建议说： “拉纤回去。”&nbsp;藤犹在身 便桅也似地瘦见了年轮 终成熟于小枝妹子 吮吮善撷的手指吧&nbsp;莞然于冬旅之始拊耳是辞埠的舟声来夜的河汉 一星引纤西行回蜀去 巫山有云有雨且搜罗天下名泉环立四邻成为酿事&nbsp;妹子 总要分住便分住长江头尾那时酒约仍在 在舟上重量像仙那么轻少&nbsp;
客居为侨，舒掌屈指之间五年十年的过着，见春亦不为计见晨亦不为计老友相见淡淡谈往见美酒亦不&nbsp;欢甚，初春四五花树雨后含苞数十老枫芽红意绿室中兰香日夜蜂蝶亦不&nbsp;过问……却忽闻门环作响竟有人送来一束人工花&nbsp; 人工花？这样的礼物竟介入这样的春日？&nbsp;犹记起那年苦寒思乡举家赶赴同乡聚会远坐大厅一角聆听台上的差臣宣慰上国衣冠楚楚宣慰多王道&nbsp;&nbsp;&nbsp; 多正经这样化学的一道菜竟在这样的时刻介入&nbsp;&nbsp;&nbsp; 家乡食&nbsp;&nbsp;&nbsp; 故园酒儿童的嬉戏谁愿尝一口?哎，满大厅稀零的堂声一如迟迟的举箸
一圈绿衣的实习医生手垂着（这人在床）&nbsp;青莹灯下喉结的红要比输氧筒颤动的指针红一些&nbsp;窗前一柄解腕刀独搁到下午新血在窗外雪上一列新的靴痕&nbsp;那人窥望 彤眉含烟那人转身 皂衣小帽&nbsp;那人去了白色比别的多死亡的白 是介于护士白与雪白之间的&nbsp;后记：赴美前，与世旭至医院探视朱桥。泪眼中作别，期渠新生。未意渠仆而再起，起而复仆，终于弃世。殉事之忠，死事之烈，不亚于民初君子。我在爱荷华一住经年常常想起他。冬初过跫音桥，沿坡登医院区，原为检查耳疾，却偶止于一手术室外。蓦见朱桥卧于室中，一时诸色纷然：绿、青、红、彤、皂、白，使予骤陷于冥幻世界。继而彩色凝冻，点滴成冰，竟白茫茫地化为真的世界了。这首诗虽短、简，却是我的“力”作，我喜欢它，超过任何一首晚近写的诗。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;爱荷华城，1969年初稿
不是为了难堪的寂寞和打发一些迟暮的情绪你提着旧外套张着困乏而空幻的眼睛你上岸来了你不过是想看一看这片土地这片不会浮动的屋宇和陌生得无所谓陌生的面孔&nbsp;对着这细雨的黄昏静静的城角两排榕树掩映下的小街道你不懂但你很熟悉你翻起所有的记忆&nbsp;也许突然记起儿时故乡的雨季吧哎——故乡的雨季你的心也润湿了我猜想&nbsp;水 故乡和女人在你生活中已不能分离你同样渴念也同样厌弃但你沉默而你的沉默就是笔在你所有踏过的港口上在你的长眉毛和嘴角的皱痕上你写着诗句……我们读不出这些诗句但我们听得见这里面有隐隐的忧郁与啜泣
石斛珠玑泉喷向天古橡穹窿沿大道而伞盖长夏，一列执杖缓缓行进……行进过殿堂……以及与殿堂檐壁的勾连，勾连处又是一条大道……&nbsp;于是乃闻薰风拨弄繁弦起伏的鸟声，伴奏使得片片杂花，也逐自艳舞……而成一番亮丽的热闹。那边亭台映照，泉水戴着花，扭着腰，向拱桥流入而还有许多小径&nbsp;于是在小径的荒芜那边思索者，坐着罗丹的姿式并非前额羞涩，而是泥土的香气醉人，且随着苔藓蔓上宫墙万仞。思索者忍不住抬头，向天，舒伸支颐的手(这只鸽子飞得出宫墙以外么?)然而，墙外，却是沉静的……&nbsp;黑云拥着大城且撕扯簇集的楼宇在雷电交盟之前两三疏落的星条旗翻飞欲裂鸥鸟已在盘旋了车辆长蛇突兀冲刺行人蚂蚁踉跄一路揪着心，且警觉着何时一声霹雳震天而下……&nbsp;然而，却是，沉静的……千万屋檐下更多纠结着尚未升空的，叫做黑云的巨灵……这种无声这种等待……这种长夏的燃烧像一根火柴那样集中的时候并没有格子的消息&nbsp;然而不必等了先知必然是在禁锢着不必等了让一切蜷伏的云翻腾上天趁着如此地万籁无声趁着……长夏繁华正盛的时候……一道闪电直下大地霹雳，像小孩子摔碎了玩具那样响得伤心……有许多泪的碎片……水气，仿佛一层犹有余温的灰烬。这样被覆着宫墙内外我们看见了罗丹……&nbsp;前额骨裂的罗丹仍坐着思索者的坐姿的罗丹唯一的受了闪电之刑的罗丹，肩以下埋葬在水白的灰烬中&nbsp;补志：罗丹的著名雕塑“思索者，点缀在克里夫兰艺术馆的后庭。这个有中世纪御苑之美的庭园，十年前在一次克里夫兰黑人暴动中受到毁坏，“思索者”亦遭击成残。我在一九七四年和一九七九年，两访克里夫兰艺术馆，塑像未见修复。一九八〇年再去已是无心探视了。美国黑人问题，始终得不到白人社会尽心全力地解决，六十年代美国具有人道主义精神的青年，通过文学艺术，甚至政治抗议做出各种折冲的努力，虽然也做成了一些影响，而运动者自身却受到了不同的打击。黑人依然在不安和相继地暴动着，大多数的白人也依然像住在深宫中一样生活在自顾自的圈子中。
我凝望流星，想念他乃宇宙的吉普赛，在一个冰冷的围场，我们是同槽拴过马的。我在温暖的地球已有了名姓，而我失去了旧日的旅伴，我很孤独。&nbsp;我想告诉他，昔日小栈房炕上的铜火盆，我们并手烤过也对酒歌过的——它就是地球的太阳，一切的热源；而为什么挨近时冷，远离时反暖，我也深深纳闷着。
你住的小小的岛我正思念那儿属于热带，属于青青的国度浅沙上，老是栖息着五色的鱼群小鸟跳响在枝上，如琴键的起落&nbsp;那儿的山崖都爱凝望，披垂着长藤如发那儿的草地都善等待，铺缀着野花如果盘那儿浴你的阳光是蓝的，海风是绿的则你的健康是郁郁的，爱情是徐徐的&nbsp;云的幽默与隐隐的雷笑林丛的舞乐与冷冷的流歌你住的那小小的岛我难描绘难绘那儿的午寐有轻轻的地震&nbsp;如果，我去了，将带着我的笛杖那时我是牧童而你是小羊要不，我去了，我便化做萤火虫以我的一生为你点盏灯
说海岛是海洋的隐宫，&nbsp; 夏夜是隐宫的重帏；说远来的河道是隐宫的曲径，&nbsp; 小鱼的泡沫是我的足音。我呀，撩不开这重帏，却感到你微微地嘘息。&nbsp;我想以这轻歌试探你，我听过你的铃声，你的桨声。你悄悄地自言自语……&nbsp;一路上我拾着贝壳，&nbsp; 象采集着花束向你走近；呀，你使我如此地惊喜原来竟是这么个黑裙的小精灵。&nbsp;
我从雨地来这里，已晴得很久道上飞扬着沙土太阳下的池塘闪着金光&nbsp;我从雨地来我的眼还湿润着象车上的窗玻璃静卧着长串的水珠我想：我该看见那片土地了榆树围成广大的打麦场车停处，妻从树下奔来我想，孩子也已长大了在阶上，正扶着老母向我张望然后我们默默拥抱着以带泪的眼频频问询然后，我们曾交换简单的言语把异地的尘土，抖落在自己的家门车向前途颠跛着我的心在焦急地跃动我想，久别的村子是近了翻过前面秃秃的山岗也许还要爬过一道桥梁我想，那碾台吱吱的声响我将听见……&nbsp;哎，我从雨地来我的眼是湿润而模糊的这里是诳人的风沙的睛季不必让我惊醒吧我仍走在异乡的土地……&nbsp;
我醉著，静的夜，流于我体内容我掩耳之际，那奥秘在我体内回响有花香，沁出我的肌肤这是至美的一刹，我接受膜拜接受千家飞幡的祭典&nbsp;星辰成串地下垂，激起厝间的溢酒雾凝看，冷若祈祷的眸子许多许多眸子，在我的发上流瞬我要回归，梳理满身满身的植物我已回归，我本是仰卧的青山一列&nbsp;
方窗&nbsp;这小小的一方夜空，宝一样蓝的，有看东方光泽的，使我成为波斯人了。当缀作我底冠饰之前，曾为那些女奴拭过，遂教我有了埋起它的意念。只要阖拢我底睫毛，它便被埋起了。它会是墓宫中蓝幽幽的甬道，我便携著女奴们，一步一个吻地走出来。&nbsp;圆窗&nbsp;这小小的一环晴空，是浇了磁的，盘子似的老是盛看那么一块云。独餐的爱好，已是少年时的事了。哎！我却盼望著夜晚来；夜晚来，空杯便有酒，盘子中出现的那些……那些不爱走动的女奴们总是痴肥的。&nbsp;卍字窗&nbsp;我是面南的神，裸著的臂用纱样的黑夜缠绕。于是，垂在腕上的星星是我的女奴。神的女奴，是有名字的。取一个，忘一个，有时会呼错。有时，把她们揽在窗的四肢内，让她们转，风车样地去说争风的话。
春 春 数落快板的春 春 犹是歌的更鸟走著草的靓女 白杜鹃跳过足趾红杜鹃跳过足趾 那靓女便裸卧于兽怀中 便优游素手于胸毛风一样的胸毛 变奏一样的风把如笙的指节吹向&nbsp;哎 其病矣三月 寻食的象鼻那般长听诊器那般索在胸上 而夕阳像花鼓那种腰 半悬花鼓的那种腰应有面草裙遮的那种腰瀑布一样的草裙建筑一样的瀑布透明者 动者 敞敞掩掩者（供鱼眺的窗户）哎 她是病了 三月在她腰中栽藏了什么（莫非三月只是索嫁）那……就嫁给东风罢 因桃花式的病 藏红入蕾 被第一阵东风说破&nbsp;在今年 草木的植物都结雪绿色的处子（无论那种肤色的处子）皆被暗隅的松针嘲笑于是 唇插白百合的那靓女云一样地沿看屋脊叫卖（一束百合就能周游世界了）今年 最大的主雇仍是烟囱中 烟一样逸出的丈夫们呵痒一样的烟 妹妹一样的痒叮叮当当笑在钱袋旁使会错意的纸一样的百合以为争购的丈夫是硬币多的 其实丈夫们的袋内响著贞操带的钥匙&nbsp;哎 她病得 舞踊般的了卧姿于草生原上的 那靓女以四肢树做天演实验而跟她学了一辈子的蜂姐也来往于红花与白花之间把性的天才拣选创造枕的天才 创造梦的枕烹饪一样的梦 乡式的 怯的要顾著彼方口味的&nbsp;春 春 数落快板的春 春 犹是歌的更鸟在头更 嚼过鹿角的东风 已死那瘦新郎的亢奋 在次更 赎身了的那靓女走出她的瀑布 她是一种果子体香在壳子里 她羞于是草裙的脏器（两个裸体相遇不就互成衣服！）数落快板的春 春 在三更伊始那靓女 平贴于无可缝补的病一种语言将两唇缝补她爱听 爱抢看说的那语言一剂 被误投的药般的语言她将是的嫁衣（除了她的病谁能为她婚礼的赤裸做些什么）随后 在三更之末 在几乎四更草生原上的夜 很松弛地覆著她任意地走著 随便拣枝百合坐下当白百合插在她唇上她如似产后的母亲乐意夸张她存忆中的痛苦春 春唱到五更已使夜苍老流过她鱼肚色的绉纹 灰发样的黎明像泪那么流那么波动 那么波动后的无助那么乐著病死&nbsp;春 春唱遍了三月仍是她自己如那靓女的足趾 白杜　跳过 红杜鹃跳过那是风去了 笙管响遍了 那是她不会自戕的体质这是针 刺破童贞草木的每一叶这是这郎 完全这个坏郎中的意思
背凭耆古朝鲜族的一衬蓝天官殿跌坐在浅紫而花的在浅紫而花的大地上&nbsp;目历远方跣足的女群踏响高原踏向高原弄赶赶之舞&nbsp;极边是堆云幕著好一番月升&nbsp;
背著海驰车朝阳在公路上滚来路树驼著路树直高到远方去在东的几乎是明天的那边我们将翻犁垂直的泥土将像云雀那么生活在风上多彩的我们一如虹的家族在雨后群现 却列队隐于谷中&nbsp;我们立于冰冷的壁上让胸像一样的胸任云撞击在高得几乎是家乡的那边挂好我们锚桩的秋千 然后攀缘　热情果常将我们的唇碰红&nbsp;眸与星子已如斯临近啊啊少年 纵让星芒刺伤也是好的&nbsp;但假期已在垂直的土上熟了当图腾里的亘古已遭冰斧解冻星与眸子也以端详告别在海水与海水之间我们乃如朝阳升出而光和热的我们是另一种海将使空洞的尘寰……潮满……&nbsp;
玻璃桌是结冰的湖半盏红酒却似夕阳暖照着你如一阵春风来到，在湖的彼岸坐下……来了生长的季节……&nbsp;而我舒伸胫骨接交着你的在冰下也结成连理的根茎了透过木椅我们便缓慢地生长你长成慈心爱娇的水仙我则生为悲芒刺空的仙人掌&nbsp;两人对坐是不言不语的肢体循流着春在冰的两缘又以夕晖的颜色摹想花&nbsp; 也许会沿着静脉开放吧&nbsp;然则 冰仍是冰 了无水意花 仍是一爿霞晕未解结蒂的事或慈 或悲 我们都有欲仙的缘分只是 欲仙不能真个欲死 却已站不起来走回人间去&nbsp;
月儿上了，船长，你向南走云影子落在右方，你只好看齐&nbsp;七洋的风雨送一叶小帆归泊但哪儿是您的“我”呀昔日的红衫子已淡，昔日的笑声不在而今日的腰力已成钝错了&nbsp;一九五三，八月十五，基隆港的日记热带的海面如镜如冰若非夜鸟翅声的惊醒船长，你必向北方的故乡滑去……
推开窗子我们生活在海上我们笑在海上我们的歌声也响亮在海上……&nbsp;那远处的沙岸，鸥鸟和旗那带着慰问和离绪的出出进进的樯帆，我爱呀海浪打傲了我的生活&nbsp;推开窗子我们生活在海上窗扉上是八月的岛上的丛荫但啊，我心想着那天外的陆地——&nbsp;我想着那边城的枪和马的故事北方原野上高粱起帐的季节我想着那灰色的城角闪金的阁楼一步一个痕迹的骆驼蹄子而我也想着江南流水的黄昏湘江岸上小茶馆的夜和黔桂山问抒情的角笛……&nbsp;（啊，回忆是希望的蜜啊！）&nbsp;但，推开窗子我们生活在海上夕阳已撒好一峡密接的金花，象长桥搭向西方，搭向希望&nbsp;
那血肉铸筑的城池 象龙官一样隐闭堂奥于海底于是 满身斑烂的年轮啊唯有水族们相互地数着&nbsp;多少彩色的岁月层层地包成生命的蕾盼望一次海啸来我们便怒放生命的全花在沙滩上&nbsp;我们多欣然在阳光下从容就死热切于呈献的——即骨格也是宝石即脏器也是舍利即一声叱咤也是忠义&nbsp;那时纵然被孩子们任意捡拾巧匠装成虚幻的盆景也许仅为镶作少友的胸饰吧或仅刻一个亲昵的名字……而纵使成为一种静物我们要怒放生命的全花在沙滩上&nbsp;将有潮汐豆古地拍击雷电光荣地闪耀代代的渔歌欢唱下这些原始的家屋啊将被历史迁入
我苦恼于溪中清亮的影子黯然间撕碎隔夜的蔷薇色与香已和涟光共逝了——我倚着桥栏小立。&nbsp;凝望遥远的云天我骄傲我跳出灰尘的海：“眼神和低语”“堆满叮咛的别离”我不再用口哨吹奏这些忧郁——我倚着码头小立。&nbsp;把千万句话语千万张日历上出纳的感情化一个沉默伸出右手有微微竖琴挣断的弦音——我在十字架前小立。&nbsp;哎，刻着“殒星美丽笑着殒落的星星更美丽”拍拍两肩的岁月抖落一身尘土——我的灵魂&nbsp; 抚着我的墓碑小立。&nbsp;
斜斜倚靠著的 一列慵态的书参差的高度 是种内省的阶梯甜意流下来 盛于 最后的杯中引诱看蜂足 是淡黄色的假的蜜&nbsp;雨水开始浸蚀壁图 一幅脱釉的阴天 一具令人索然的空的眠床 是软软的灰色偎衬著我而我便只是一个陈列的人是陈列 且在卖与非卖之间我也是木风为伴的静物在暗澹的时日 我是摊开扉页的书标题已在昨夜掀过去
焚九歌用以炼情燃内篇据以炼性炼性情之为剑者两刃而炼剑之后又如何 就炼炼火的自己吧&nbsp;炼自己成为容器不再是自己而是大实若虚此所谓炉火纯青是容飞鹅即兴闯入过瘾而不焚身
我走出自己的葬礼伸出手，谁来跟我握一握&nbsp;站上郢都之城手按着的女墙已转紫了我能望见什么望眼是必须通过燃烧的夕阳&nbsp;游魂已不担心追兵还逡巡在城外鱼塘&nbsp; 芭蕉水田&nbsp; 阡陌河道是不通往家乡的也许等到日没以后目随送葬人归去的背影当穿越千村&nbsp; 万镇颓墙&nbsp; 瓦砾旧宅院终会找到的
这次我离开你，是风，是雨，是夜晚你笑了笑，我摆一摆手一条寂寞的路便展向两头了念此际你已回到滨河的家居想你在梳理长发或是整理湿了的外衣而我风雨的归程还正长山退得很远，平芜拓得更大哎，这世界，怕黑暗已真的成形了……&nbsp;你说，你真傻，多像那放风争的孩子本不该缚它又放它风筝去了，留一线断了的错误书太厚了，本不该掀开扉页的沙滩太长，本不开该走出足印的云出自山谷，泉水滴自石隙一切都开始了，而海洋在何处“独木桥”的初遇已成往事了如今又已是广阔的草原了我已失去扶持你专宠的权利红与白揉蓝与晚天，错得多美丽而我不错入金果的园林却恶入维特的墓地……&nbsp;这次我离开你，便不再想见你了念此际你已静静入睡留我们未完的一切，留给这世界这世界，我仍体切的踏著而已是你底梦境了……&nbsp;
两列车相遇于一小站，是夜央后四时两列车的两列小窗有许多是对著的偶有人落下百叶扉，辨不出这是哪一个所在这是一个小站……&nbsp;会不会有两个人同落小窗相对啊，竟是久违的童侣在同向黎明而反向的路上碰到了但是，风雨隔绝的十二月，腊末的夜寒深重而且，这年代一如旅人的梦是无惊喜的
红叶疏落……秋雨秋雨十日七场而北风一夜竟送来了雪的邀请&nbsp;便忙着整备寒装，惧冬的妻子以及宠冬的孩子们收拾嬉雪的用具，我又把车喂饱……我们将向东北投身为客&nbsp;被大雪连天接待，招呼一路迎迓的笑意疏林农舍变换立姿，说是陪侍而又不尽然，还有些远山将天地的宿缘弄成暖昧的新欢&nbsp;而我心中却犹疑着，等临到家乡一样的雪原无路……亦不忍踏破初雪的嫩肤又如何用“贞美”这样的新辞释说古老的“情怯”?哎，孩子们！&nbsp;
敲响门环&nbsp; 仍犹疑手上的地址莫非那年桃花沿篱开放&nbsp; 只是渔郎的梦意&nbsp; 而人面却素素装扮走出门来亭亭立着——&nbsp;&nbsp;&nbsp; 黄衣垂髫&nbsp;&nbsp;&nbsp; 衣着悉如外人……&nbsp;那些桃花都魂化仙去了么?那一亩菱塘本是倩女的容镜，一架秋千就占了十亩荒园……&nbsp;&nbsp;&nbsp; 并肩难行的草径&nbsp;&nbsp;&nbsp; 荆蓁掩蔽的石穴这些都何在?只见汉白玉雕栏砌阶宫庭倚傍着水晶的泳池一条白衣的侧影正踏波袅袅却是仆人送上新茗&nbsp;竹篱转世为高楼的护墙桃花重生为明灯荒园蜕成锦绣又展出苍青的车道他痴痴地走着南中国海在脚下更蓝域多利亚山在背后更绿&nbsp;一个向学经商的游子并不是职业轻别的渔人……怎知这旧港已繁华如斯……赧赧地扬起这一斗珍珠二十年劳积的聘礼呀，只换得一洒大海的苦趣&nbsp;
一试看，编织秋的晨与夜像芒草的叶箨编织那左与右，制一双赶路的鞋子&nbsp;看哪，那穿看晨与夜的，赶路的雁来了我猜想，那雁的记忆多是寒了的，与暑了的追迫&nbsp;二岛上的秋晨，老是迭挂看一幅幅黄花的黄与棕榈的棕而我透明板下的，却是你画的北方那儿大地的粗糙在这里压平风沙与理想都变得细腻&nbsp;每想起，如同成群奔驰的牧马麦子熟了，熟在九月牧人的——风的鞭子下&nbsp;啊，北方古老的磨磐年年磨著新的麦子&nbsp;三我是不会织锦的，你早知道而我心丝扭成的小绳啊却老拖著别离的日子是雾凝成了露珠，抑乎露珠化成了雾谁让我们有著的总是太阳与月亮的争执&nbsp;一束别离的日子像黄花置于年华的空瓶上如果置花的是你，秋天哪：我便欣然地收下吧&nbsp;四月儿圆过了，已是晚秋，我要说今年的西风太早。连日的都城过看圣节的欢乐我突想归去为甚么过了双十才是重阳惦记著十月的港上，那儿十月的青空多游云海上多白浪&nbsp;我想登高望你，“海原”原是寂寞的争看纵放又争看谢落——遍开著白花不结一颗果&nbsp;
对我说 微温的夕阳 如怀孕的妻的吻 在去年我们穷过 在许多友人家借了宿可是 总得有个巢才行在明春雪溶后 香椿芽儿那么地会短暂地被喜爱&nbsp;而今年 我们沿著铁道走靠许多电杆木休息（真像背标子）挤扬旗柱熬更（多想吃那复叶）而先 病虫害了的我们在两个城市之间夕阳又照著了 可是 妻妻被黄昏的列车辗死了……咳。&nbsp;就让那婴儿 像流星那么胎殒罢 别惦著姓氏 与乎存嗣反正 大荒年以后 还要谈战争我不如仍去当佣兵（我不如仍去当倩兵）我曾夫过 父过 也几乎走到过&nbsp;
我来结束我底偈语了，这无休止的谜啊！想起家乡的雪压断了树枝，那是时间的静的力想起南海晨间的星子如紫竹掩一泓欲语的流水……山太高了，云显得太瘦，何力浮起鹏翼，只见，一只红色的蝉，静静地蜕著，白翅被“刹那”染黑了啊！你收拾行囊的春天呀！看我——“二十余年成一梦此身虽在堪惊！”能否，我随著你早点儿离去，早点儿离去！&nbsp;
飘泊得很久，我想归去了彷佛，我不再属于这里的一切我要摘下久悬的桅灯摘下航程里最后的信号我要归去了……&nbsp;每一片帆都会驶向斯培西阿海湾像疲倦的太阳在那儿降落，我知道每一朵云都会俯吻汩罗江渚，像清浅的水涡一样在那儿旋没……&nbsp;我要归去了天隅有幽蓝的空席有星座们洗尘的酒宴在隐去云朵和帆的地方我的灯将在那儿升起……&nbsp;
举家自杀尽忠臣，仰面青天哭断云。听得北人歌里唱，潭州城是铁州城！
行李苦役役，相逢古润州。千金一夜醉，四海十年游。山静鬼行月，宵凉人梦秋。近闻边事急，畎亩得无忧。
纯是君子，绝无小人。深山之中，以天为春。
年高雪满簪，唤渡浙江浔。花落一杯酒，月明千里心。凤凰身宇宙，麋鹿性山林。别后空回首，冥冥烟树深。
万顷琅玕压碧云，清风幽兴渺无垠。当时首肯说不得，不意相知有此君。
终不求人更赏音，只当仰面看山林。一双闲手无聊赖，满地斜阳是此心。
谁家玉面女，素足立水傍。睠言新岁近，作意浣衣裳。
七月欲尽天气清，残月末上江犹明。流萤渡水不一点，玄蝉咽秋无数声。独客尚未送贫贱，四方况是多甲兵。立罢西风夜无寐，吴歈嫋嫋感人情。
双雁为人得，阶前相向鸣。己辞关塞远，犹带网罗惊。宦情一片影，客泪五更声。侧目窥秋隼，风烟异性情。
登高复临深，所欲尽奇态。侧身苍翠中，试足鱼龙背。两峰势欲合，万象全幽昧。仅透一线光，顿失天地大。日月无多照，欻忽异明晦。纵横罗怪石，踯躅有余碍。淙淙半空溜，直下曳潜濑。湿云凝不流，鸟声云内外。静觉雷雨蓄，幽疑鬼神会。因想开劈初，五丁力稍懈。一罅不及补，千古诧奇怪。坐啸窈冥中，无言但称快。异境岂恒遇，兹游矢以再。长揖告山灵，呵护请相待。
竟日穷搜讨，幽意犹未足。更过小隐岩，随步姿清瞩。两壁势相拒，一径往如复。石跨涧为梁，僧缘崖作屋。檐飞四时溜，窗倚千竿竹。山花不辨名，溪草随意绿。风尘接混茫，声光相为触。主人意殊快，张宴岩之曲。高歌翻宿鸟，清吹振林木。促席尽绸缪，开襟谢拘束。安知高峰外，夕阳下平陆。
十里溪声五里山，数椽梵刹万松间。老僧扫地不为客，待有白云时往还。
我们每天去游泳游向未知 那已知的如哥伦布的大陆和岛屿　我们每天去游泳一部无法全解的书那已解的开始落尘埃　生命正是那本书它的无法全解让我们不能满足　未来永远无解我们每天游向它只是绘下自己的航线。　历史是无数的航海日记有一句相同的话：生之欢乐在无解中。选自组诗《思与无》
愤怒：因为纯真、和平沦为欺骗的工具低下头看见自己在魔术师的掌上展开翅膀只有飞翔的姿态他终于让你飞开但只在下场演出之前。早晨，我在雨里采花（在梦中字被当成物：Words are often treated as things in dreams……——弗洛伊德）丝丝的，绵绵的像是穿过半个世纪的爱情青春在灰暗的晨空下不停地，停停又下下混在白玉簪的浓郁中黑绸子的裤脚和月季枝相缠黑尼龙伞发出压抑的感觉在伞下昆明一望无际的蓝空和它的寂寞的苍鹰的盘旋不会离去。从月季走向金银藤采集来的各种芳香和雨珠我不忍将它们和自己一同送入那陌生的幽暗，那里无人知晓的空虚浸沉，虽然外面绵绵的，丝丝的雨仍会下下，停停，再下下……一九九零年八月于清华园，时正在读德里达的《书写与歧异》遇到弗洛伊德的话，有所触动，写此诗。
这河水像铅一样黑向铅一样沉一条白色的鱼在挣扎，在翻滚她的浑圆的臂膀高高托起托出凶险的铅河掌心朝上透明的翅膀在忽扇歇息着的精灵荷梗碧绿雪白的荷花在微摇银珠滚在长有银茸的肥大荷叶上整个背景是墨黑的沉重中的飞翔油黑中碧绿：成长。
在它们身后森林是荒漠的城市用那特殊的风度饲养着居民贯穿它的阴沉是风的呼吸那里的夜没有光来撕裂，它们是忍受一个生命，更其寒冷恐惧这渗透坚韧的脉管，循环在咸涩的鲜血里直到它们忧郁的眼睛映出整个荒野的寂寞使你羞耻的是你的狭窄和多变，言语只遗漏了思想，知识带来了偏见，还不如让粗犷的风吹遍和不怜悯的寒冷来鞭策而后注入拙笨的形态里一个生命的新鲜强烈。
正午寂静像午夜人们都睡去了太阳在自己的光芒中失去轮廓正午是声音的黑夜。挤在石墙间的小巷分离开海和我的楼房转过这些，突然你的身体伸展在我的眼前一块微微颤抖的墨蓝的绸缎你的雪白的手指抚摸着沙滩低低的喘息声只有幸福的母兽这样舔着自己的四肢我走进你你又逃向远处却摆动那蓬松的发卷回头向我召唤海底的吸力牵引着你你想让我在催眠中走入你不可知的深处太阳像金色的雨洒在你颤动的长袍上蓝缎子的长袍上谁会想到那深处的阴冷幽暗？
在空寂的屋里天花板下流动晚霞、金色夕阳喷出缆车和游客猛瞥见镜中的人像无数几何形的头部从深海处被打捞出还带着古时偶然留下的神态。火山已经熄灭。
天空好像一条解冻的冰河当灰云崩裂奔飞；灰云好像暴风的海上的帆，风里鸟群自滚着云堆的天上跌没；在这扇窗前猛地却献出一角蓝天，仿佛从凿破的冰穴第一次窥见那长久已静静等在那儿的流水；镜子似的天空上有春天的影子一棵不落叶的高树，在它的尖顶上冗长的冬天的忧郁如一只正举起翅膀的鸟；一切，从混沌的合声里终于伸长出一句乐句。有一个青年人推开窗门，像是在梦里看见发光的白塔他举起他的整个灵魂但是他不和我们在一块儿他在听：远远的海上，山上，和土地的深处。
他从围绕的灰暗里浮现好像灰色天空的一片亮光头微微向手倾斜，手那宁静而勤谨的涂下；辉煌的色彩，为了幸福的人们。他的注意深深流向内心，像静寂的海，当没有潮汐。他不抛给自己的以外一瞥阳光也不曾温暖过他的世界。这使我记起一只永恒的手它没有遗落，没有间歇的绘着人物，原野森林，阳光和风雪我怀疑它有没有让欢喜也在这个画幅上微微染下一笔？一天他回答我的问题将那天真的眼睛睁起。那里没有欢喜，也没有忧虑只像一片无知的淡漠的绿野，点缀了稀疏的几颗希望的露珠它的纯洁的光更增加了我的痛楚
在我的身体里有一张张得大大的嘴它像一只在吼叫的雄狮它冲到大江的桥头看着桥下的湍流那静静滑过桥洞的轮船它听见时代在吼叫好像森林里象在吼叫它回头看着我又走回我身体的笼子里那狮子的金毛像日光那象的吼声像鼓鸣开花样的活力回到我的体内狮子带我去桥头那里，我去赴一个约会
在你的幽香里闭锁着像蜂鸣的我对于初春的记忆那是造物的赐予，但哪里会有一种沉醉被允许在这有朽的肉体里不朽长存？在你的苍白里储存着更苍白的是我的年青的颤栗，那是造物的赐予，但哪里会有一首歌被允许永远颤动在这终于要死于哑静的弦上？当地上幽怨的绿草和我的揉合了蓝天和苍鹰的遐想都没入冬天的寂寥呵，突然，不知是你，还是神的意旨让我宁静的心再一次为它燃烧，哭泣。
“啊，不要这些噪音！”贝多芬这样说寻找，寻找，他的心灵在寻找聋了的音乐被压在深深的底层它要冲出冷酷的岩层它要把整个被禁锢的心灵爆发出来，在太阳下在悬崖下，在大海上要探入亿万人的心窝里阳光在树梢盘旋要伸入幽深的黑色湖底月光在天空颤抖要进入昏沉的熟睡的躯体黑暗塞满他的耳朵聋了的心灵在寻找，寻找寻找一个喷吐的山口无能的器乐捶打着聋哑的门没有能解放桎梏的熔岩，熔岩要倾吐，要喷发，要那赤红的液柱从黑暗的灵魂的地壳下喷出。曾经，土地让乐器生长像春笋，要把人类的期望一句句对命运申诉然而，不！“不要这些噪音！”这不过是教堂外的风声并没有吹到人们心灵深处是墓石后的呼喊没有能震撼踏着墓草的脚步！那远山上的闷雷没有带来大雨倾盆他仍然寻找，寻找，寻找……用什么能拥抱亿万人们？伸出多瑙河的手臂点燃北斗的眼睛用像海蚌一样闭合的坚硬的嘴唇申诉他对人们的爱，对黑暗的恨对未来的祈求，对血腥的愤怒。找到了，找到了：只有歌声，只有字，字，字用电光织成心灵的锦缎倾斜在人们的耳朵里听觉的大厅充满了欢乐《欢乐颂》的洪流流过每一颗心只有歌声能引出高山下的血浆解放了的火柱，将深渊抛在后面无法阻拦的火的河流琥珀色的长河映着白雪吞噬了绿树和村庄把肥沃的灰尘洒满土地赤马的火蹄在绿野上奔驰在时间里消耗了自己死了，寂静了剩下长得大大的嘴的火山朝着天空，等待等待寂静的，温柔的蓝天在几个世纪后看见在一次诞生的郁郁葱葱的林海雪山下，埋藏的是聋了的音乐，聋了的乐圣的呼喊他的寻找，找到了等待。
八月的破晓陪伴着新开的荷花，时间在犹疑中回顾、停留、又移步向前，地球在不断地旋转着，花瓣在看不见地运动着，含苞而又开放，风微微地摆弄着荷花雪白中泛出红晕，在那微红的尖端平衡着理想和静穆，只有水珠在铺着银绒的绿叶上滚动碧玉的盘子上银色的流动有时被风带到另一个碧玉盘上，在沉寂中发出雨滴声。脚步的声音都被小径上的长草吸没，但一片微黄的杨树叶在悄悄地飞舞、旋转，飘下来了大地蓦地经历了一次无声的寒颤，时间并没有停止，秋天已经到了树梢，但荷花仍在慢慢地伸展，悠悠地打开，仿佛说让每个生命完成自己的历程，这就是美。在盛夏消逝时结束了一个乐章虽然夏天绿色的衣袂已经从草地上拂过，走远了，为什么不能在画幅上留下秋天的色彩斑斓，和萧疏而笔直的树林，生命里有多少遗忘时间的荷花，尽管已是入秋了，仍从容地舒展开花瓣，走完自己的历程。最终将残败的荷叶低垂在水中，那里有雪白的藕节。
春天的赤脚在门外闪过然而她是不自由的小草们在地下哼哼着我门前的合欢树冠像黑丝网把自己的影子投向天空然而天是灰冷淡漠的欺骗和真实同样的发光春天的脸半边哭泣，半边欢笑有人陷入沼泽手臂化成黑枯枝有人登上耀眼的雪山失踪在雪山的悬崖下对春阴的愤怒招来一场雪崩埋葬了虚假的等待，死亡可能是最富生命的。
一个阴郁闷热的八月清晨亡者从园子里走进来拿着黄色、橙红、暗紫、雪白的月季和潇洒自如的金银花枝条它说在生活七十年后悟到真的宝石似假假的宝石似真一场真假难辨的游戏即将结束。你一直挣扎在两个漩涡之间两块相撞的地壳板间那海啸，地震，都发生在平静的躯壳里。宇宙提供黑色的空间星群在黑暗中放光旋转自如历史用肉体和死亡填充时间两个漩涡在相切时相冲撞在相背时互相遗弃一个要像飞鸟样自在像爱情样芬芳四溢像闪电样随意挥起刻刀将天空也切成碎片另一个要用自己为圆心圈出自己的王国用自己的秤称量人们的灵魂设计着兴衰、存亡审视着蚂蚁王国的法律向往着长乐的世纪之到来又抛弃不了现实的脚手架挣扎在两个漩涡之间你在一个早晨悟到人类的繁衍之地是孩童的天真不断重复着天真的谬误直到知识后悔自己的聪明因为真的宝石似假假的宝石似真安息吧聪明的愚笨灵魂将得到它应有的自由一但走出这真假的谜团时间是那高速铁轨开出真假游乐园。从此在那变幻莫测的云端里你沐浴着夕阳的微光缥缈而自由地翱翔在太空的黑暗中你的羽毛也像星辰样发光
每当我走过这条小径幽灵就缠住我的脚步我全身战栗，不是因为寒冷而是看到那灼热的目光年轻的星辰不应如此迅速的冷却你们那茂盛的黑发难道已化成灰烬那鲜红的嘴唇难道已滴尽了血液你们的肢体充满弹性如今却已经随风飘散没有骨灰，没有灵位啊！上天赐给的生命竟成一场狞笑的误会即使有人的良心抽搐谁又能将风雨摧落的苹果重接上枝头，还给我们那青春的嫩须，还给母亲们那曾在腹中蠕动的胎儿？今年这里的绿叶又已成荫蔷薇疯狂地爬满篱墙玫瑰的红，茉莉的白，野花的娇黄和深紫都照常来到惟有你们的脚步声只出现在黑黑的深夜在想念你们的梦中&nbsp;我怕走上这条小径却又抵挡不住你们的召唤从这里我曾走向疯狂了的你们我的胸腔因此胀痛现在血已流尽，只剩下尸体上苍白的等待只剩下等待，等待将像黑暗中的蘑菇悄悄的生长。&nbsp;
金黄的稻束站在割过的秋天的田里，我想起无数个疲倦的母亲黄昏的路上我看见那皱了的美丽的脸收获日的满月在高耸的树巅上暮色里，远山是围着我们的心边没有一个雕像能比这更静默。肩荷着那伟大的疲倦，你们在这伸向远远的一片秋天的田里低首沉思静默。静默。历史也不过是脚下一条流去的小河而你们，站在那儿将成了人类的一个思想。&nbsp;
我从来没有见过你因此你神秘无边你的美无穷只像一缕幽香渗透我的肺腑&nbsp;当我散步在无人的花园里你的无声的振波像湖水转给我消息我静静聆听那说给我的话仍然，我没有看见你也许在蔷薇篱外的影子。&nbsp;不要求你留下但你要一次次地显灵让我感到你的存在人们能从我沐着夕阳的脸上知道我又遇到了你听见你的呼吸&nbsp;虽然我们从未相见我知道有一刹那一种奇异的存在在我身边我们的聚会是无声的缄默然而山也不够巍峨海也不够盈溢。&nbsp;
尽管天空见到各种飞翔的奇迹真正能飞，从昨天到明天的只有想象和记忆它们的翅膀比羽毛轻，比钢铁硬当我在一九八九年底收到你的贺卡我看见一九八六的你站在一个公寓的电梯里我们的晚餐是流浪者的薄宴在电梯门关上的前一刻我们告别，你有着迷惘的表情我有着只有中国人能有的苦涩和坚强的等待，希望、友情外面是黑暗、寒冷、纽约的不安全区&nbsp;今年秋天没有让人们感到透明虽然树叶一样的金黄我们送走了又一个记忆中的美丽冬天的干燥侵入我们的思想沙漠还有威吓性的美我们已经结束了对伟大的承担而来到冬天的荒漠动物们悄悄地躲在洞穴里忍受饥饿的胃肠蠕动只有勇敢的麻雀飞出来刺探找到雪地中的一些杂谷没有人知道明年的收成&nbsp;去读诗时我为这样的诗行所震动“像一位老年的盲者，撩起窗帏，意识到早晨我知道变化：在沉寂的一面没有笑容但当我和鸟儿一同呼吸愤怒的精神转化成祝福死者们开始从黑暗中向我的睡眠歌唱。”他还说：“我让我的叹息延长成歌声但像一棵树承受了事物的转变。”没有什么能比下面的诗行更使我愿意告诉你：“衰老了，我有时哭泣但在梦中仍然大笑”&nbsp;像被但丁送往深渊的人们我们有时浮出浓雾向诗人和朋友说出浸满浓雾的话我们的飘浮使我们的只言片语随风吹向你们，我的远方的朋友们再见，请记住我们曾有过的机遇再见，我们已被浓雾吞没，再见
你是幸运儿，将纯洁展示给世界又被泱泱池水保护即使被顽童践碎你那肤色的粉白你也是死于天真的摧毁像地壳发怒埋葬了庞贝。&nbsp;有人必须每天把自己涂上乌鸦的玄色，又像蝙蝠，只在昏黄的天幕下飞旋白天躲在阴湿的岩洞倒悬着自己的良知。&nbsp;弓箭、子弹不会曲飞因此并非致命的杀手言语无孔不入反弹在愚昧野蛮的意识之壁从那扇荒芜的墙上飞溅向各方直到死伤成片，成君，成山而僵硬了的面孔还挂着歌颂的笑容感激的泪水已冻成冰那没有来得及闭上的眼睛映着水晶球内的梦想之国&nbsp;垂幕放下，剧场已空只余下混乱的回声是怨魂们的嚎叫和角色们的台词疯狂了的乐队在万古的宇宙间进行不会消逝的演奏，迫使我们一遍遍地聆听不知如何才能将剧情扭转打断角色的演说&nbsp;噪音要滤去，寻求和谐也许是人类的本能然而只能是无数不和谐的和谐希望没有熄灭这也许是生存的另一个本能。&nbsp;
他好像突然地跌到了，在死亡的拱门前，犹自用一只手臂支撑那山样倾颓的身体，生命的强烈的知觉正涌集&nbsp;像为阴郁的云翳遮盖的前额，啊，这里，垂死的高卢人在想着生命里最后的一个思想，喝着苦酒，独自地向死亡之杯呷啜&nbsp;虽然你看见在他微俯的头额上生命犹在闪动着明亮的双翼翱翔但是已经开始的必会不断增长&nbsp;落日放出最后的灿烂但，远处绵延的峰峦他的四肢，已沉入阴暗。&nbsp;
冬天在勤劳地织着蚕茧。透明的丝宫笼罩了城市。&nbsp;我们在灰白的天空下，紧张地进行着生命的创造。&nbsp;立交桥上时间带着漩涡流过，蠕动的生命慢慢在睡眼里寻找春天的窗户。&nbsp;夜降临，整个蚕茧透明，深色的炉火烧在草原般的胸膛里，游戏在大地多纹的额上搓着冻僵的手脚，我们将从那扇茧壁，打开窥视春天的窗户？&nbsp;呵，想到扑扇着翅膀的日子，北风的呼啸变得可爱了，是婴孩在啼哭，人们听着：期望、焦急、痛苦地等待最终被啃透的茧壁。&nbsp;护城河的冰融化了，微皱的河面映现稀疏的春天的树影。&nbsp;一双窥视的眼睛凝注着流动的河水。&nbsp;
有多少 乘鹤入云寻找你有多少 凝眸远山等侯你你的隐隐显显 超出了多少心灵的追逐 梦里的寻觅　从吸入第一口尘世的气息到疯狂地奔驰在公路上直至夕阳徐徐踏过峰巅松树显出它不会衰老的躯干　你的葡萄酿出紫红的浆液月季不再争先送来芬芳一个宁谧的夜晚我听见泥土的呼唤。问题找到了答案&nbsp;选自组诗《思与无》&nbsp;&nbsp;
黄色的沙发上留下坐痕白蓝花的杯上留下茶渍唯有时间的脚步没有留下足印它已经走出这间静寂的客厅消失在门外，划上句号我呆呆地听着，竟没有一声门响。&nbsp;选自组诗《思与无》&nbsp;
举起，永远地举起，他的腿在这痛苦的世界上奔跑，好像不会停留的水用那没有痛苦的姿态，痛苦早已经昏睡，在时间里，仍能屹立的人他是这古老土地的坚忍的化身。&nbsp;是谁在和他赛跑？死亡，死亡，它想拥抱这生命的马拉松赛者。若是他输了，就为死亡所掳若是他赢了，也听不见凯歌海洋上飘起微风，在说这是可耻的奇迹就这样，古老的光荣变成了：科学的耻辱．&nbsp;对于天空的风云，地上的不平早出的方向，夜归的路径他不能预知，也不能设计他的回答只是颠扑不破的沉默路人的希望支配着他他的希望被掷在赂旁一个失去目的者为他人的目的生活&nbsp;只有当每一次终止的时候他喘息地伸出污秽的手（反省吧，反省吧，我向你们请求：这些污秽的肌肤下流着清洁的血那些请洁的手指里流着污秽的血什么才是我们的羞耻？那污秽的血，还是那污秽的手？）他用那饥俄的双足为你们描绘通向千万个不同的目标的路径&nbsp;（在千万个目的满足后，你们可合也为那窒息的他的目的想出一条路径？）（那不是没有，不是没有它已成为所有人的祈求现在在遥远的朦胧里等侯它需要我们全体的手，全体的足无论饥饿的或是满足的，去拔除蔓生的野草，踏出一条坦途。）举起，永远地举起，他的腿奔跑，一条与生命同始终的漫长道路寒冷的风，饥饿的雨，死亡的雷电里举起，永远地举起，他的腿。&nbsp;&nbsp;
当早晨连续的在光亮，色彩，和清洁里演进伴同着整个宇宙的合唱的声音他是一套舞蹈，一章音乐自时间的消逝和剥落里——这是一嶙嶙，一瓣瓣的——取得最终的灿烂和成熟，在那画着黑线的树枝上留着去年的枯叶，许多银色的小卷，在一个再来的春天的阳光里呵，是旋转入快乐里的悲哀！青年人走着自己的路——正是满散着花气的春天——一步，一步，生命，你做了些什么工作？不就是这样：一滴，一滴将苦痛的汁液搅入快乐里那最初还是完整无知的吗？&nbsp;一只鸟儿，扭着头而且眨眼睛一条清冷的河水我们都浸浴在它的冲洗里当早晨率着她的鲜凉她的草香，她的尖锐的欢乐游过像一群无声的白鹅在我的心里活着一种颤抖呵，如果我是一个无阻的伸开的树林拥抱了整个向着我的美丽的天是两扇突然落了锁的生锈的门新和他的一切痛苦和快乐那是第一线日光照入阴湿的山谷里第一只革命的脚踏入荒废的古堡。湍急的水绕过一百棵的古树每一个分子在心里记着大海的影像银白无波而无喧噪我是活在一座古怪的森林里我的生命越过那些我熟悉的，我不熟悉的，我爱的我厌烦的人们在我的身体里活着一个欲望他日夜朝着自己的目的地奔去假如树叶，鸟儿，一切正午的喧噪终于化入午睡的寂静水的分子在暮晚以前也到了海洋我是不是最终找见那棵优越而超出的乔木他庄严而美貌的站在我的面前？我好像在黄昏时走过一座教堂虽然在我的衣服和合着的手上只有无比的沉默和崇拜在我的心里钟声却在乱敲着唱出一个永恒的欢乐的歌&nbsp;昨夜我散步在荒原上那儿只有一株大树当我进入他的下面而踩着它的枝影跳舞那仿佛是在一座永远也走不出的迷宫里当我抬起头而在他那伸向缀着星星的无际的暗蓝的天空的干枝，他那无穷的细微的分叉里找到一切充塞在我的胸里的烦恼和迷惑时，呵，爱情！它为什么永远跟随着我像一个被派来的使者，像一个顽固的神灵他变成一只神秘的野兔在我的眼前消失入林里他变成一只古怪的苍鹰盘旋不肯飞去他又变成一只歌唱在远远林里的异鸟引我疯狂的追随直到一个奇异的境地那里永远在夜的黑暗和晕眩里我的心喷出血像决堤的猛水我的生命，那即使被割碎也还在空气里留下永古的颤抖当我卧倒在尘土里夜莺在我的胸里歌唱啄木鸟用它尖锐的嘴剥啄我的心而在我的身体里痛苦和快乐得到一个结合的宇宙，在林外，离我很远的世界上这时是那比死更静止的虚空在统治着而我投身入我的感觉里好像那在冬季的无声里继续的被黑绿的海洋吞食着的雪片。&nbsp;
死之哀悼死之恋念死之悬疑死在春暮死在黎明死在生里&nbsp;死的雕塑死的沉寂死的无穷没有悔恨没有犹疑&nbsp;那最翠绿的枝最纯白的小花在死的祭坛上等候无情的屠宰&nbsp;开在五月的白蔷薇世界的弥撒钟声震惊了外空的星辰惊问：是人？神？天使？妖魔？是嗜血的魔怪嚼碎了开在五月的白蔷薇。&nbsp;
遗忘，意识的埋葬她在春天走出墓穴被劫走的波赛芬浮出海面重见陆地&nbsp;今天，当半醒寝室弥漫迟暮的朦胧她来访我触到灵魂深处的寂寞&nbsp;我的鬼魂追出她已飘然去远带走那时的一切云、鸟、树、花和嬉笑那时我有的还是青涩的灵魂和肉体&nbsp;
欢笑 惊呼 像风样来去那里冬天已经忘记自己在盛开的海棠丛中 高大的棕榈变得孩子样纯真 摇摆着羽毛　写完说来就来了 拖着黑白的礼服飞进树顶的宫殿 也有海浪声撩起银发 围着诗人的小屋有人在这写下诗篇 也许海浪还记得　在空旷的海面上 看不见的是那鼓起风帆的灵魂 不要相信这摸触得到的岩石 它们封存着无数的秘密 已经过去的 都溶在风声浪色里。&nbsp;选自组诗《思与无》&nbsp;&nbsp;
从玻璃窗，紧闭的，渗透进来一片乌云，在房间里，天花板下流动树叶像雨落下，淅淅漓漓埋葬我的肉体，和它的没有熄灭的火焰一只洁白的鸽子从尸体里飞出它在高空望着残缺了的丑恶的墙它飞行了几千里，落下在菩提树下饥渴地想到：有没有一家屋顶一处广场，一个教堂的尖顶，能接受漂流的雨云。&nbsp;一个儿童伸出鲜嫩的手掌让它啄食玉米粒它想着那埋在落叶下的尸体。&nbsp;
优美的是那消失入阴影的双肩，和闭锁着丰富如果园的胸膛只有光辉的脸庞像一个梦的骤现遥遥的呼应着歇在矮门上的手，纤长。&nbsp;从日历的树上，时间的河又载走一片落叶半垂的眸子，谜样，流露出昏眩的静默不变的从容对于有限的生命也正是匆忙在一个偶然的黄昏，她抛入多变的世界这长住的一瞥。&nbsp;注：此诗是关于荷兰画家伦伯朗的一幅叫《门口的年轻女子》的画的。
那轻轻来到他们心里的不是一根箭，那太鲁莽了；也不是一艘帆船，那太迟缓了，却是一口温暖的吹嘘，好像在雪天里一个老人吹着他将熄的灰烬；在春天的夜里上帝吹着沉黑的大地；在幸福来到之前。所需要的是那么一种严肃与仁慈。&nbsp;于是才能像幻境的泄露，他们为赞美所惊愕，你想象一座建筑那样凝结在月夜的神秘里，他们听不见彼此的心的声音好像互相挽着手站在一片倾逝的瀑布前只透过那细微的雾珠看见彼此模糊了的面影。&nbsp;&nbsp;
灰色的风摇撼着窗子将几千年的怨恨都倒在我的窗前我像一个母亲容忍着哭嚎若是嚎叫能咬开心灵的捆缚让它继续墓穴有多老怨恨就有多沉风是”能”疯狂的推动风车&nbsp;今早太阳来说昨天都错了，你看天有多蓝，别理睬从今天起，我们只有晴天我奇怪地瞪着它心里的风刮得让我发晕&nbsp;
追寻你的人，都从那半垂的眼睛走入你的深处，它们虽然睁开却没有把光投射给外面的世界，却像是灵魂的海洋的入口，从那里你的一切思维又流返冷静的形体，像被地心吸回的海潮&nbsp;现在我看见你的嘴唇，这样冷酷的紧闭，使我想起岩岸封闭了一个深沉的自己虽然丰稔的青春已经从你发光的长发泛出但是你这样苍白，仍像一个暗澹的早春。&nbsp;呵，你不是吐出光芒的星辰，也不是散着芬芳的玫瑰，或是泛溢着成熟的果实却是吐放前的紧闭，成熟前的苦涩&nbsp;瞧，一个灵魂怎样紧紧把自己闭锁而后才向世界展开，她苦苦地默思和聚炼自己为了就将向一片充满了取予的爱的天地走去。&nbsp;
窗外的紫丁香发狂地喷着香雾花影剪碎了窗户　窗内的君子兰悠悠地抽出墨绿的长叶，凝思。　前天的童年洒满了一河细水金色的闪光　今天的暮年带着它的星光流向远远的明天&nbsp;选自组诗《思与无》&nbsp;
只有花还在开那被刀割过的令箭在六月的黑夜里喷出暗红的血，花朵带来沙漠的愤怒而这里的心是汉白玉，是大理石的龙柱不吸收血迹在玉石的洁白下多少呼嚎，多少呻吟多少苍白的青春面颇多少疑问，多少绝望&nbsp;只有花还在开吐血的令箭荷花开在六月无声的沉沉的，闷热的看不透的夜的黑暗里&nbsp;&nbsp;
春天，夏天，秋天，冬天我掩起我的耳朵，遮着我的眼睛不要知晓那飞跃的鸟，和它的鸣声，还有那繁盛的花木和其间的微风我的石头向我低语：宁静，宁静，宁静&nbsp;我錾着，凿着，碰着，磨着在黎明的朦胧里在黄昏的阴影里我默视着石面上光影游戏的白足沉思着石头纹路的微妙地起伏于是一天，我用我的智慧照见一尊美丽的造像，她在睡眠，阖上她的眼睛，等待一双谦逊的手一颗虔诚的心，来打开大理石的封锁将她从幽冷的潜藏世界里迎接到这阳光照耀下的你们的面前&nbsp;春天，夏天，秋天，冬天多少次我掩起我的耳朵，遮着我的眼睛为了我的石头在向我说：宁静，宁静开始工作时，我退入孤寂的世界那里没有会凋谢的花，没有有终止的歌唱完成工作时，我重新回到你们之间这里我的造像将使你们的生命增长&nbsp;这不是遗弃，是暂时的分离说从无生命里唤醒生命他所需要的专诚和寂静使他暂时忘记他自己的生命那在有限时间里回旋沸腾的河流我对于你们没有遗弃，假如有只是因为我要在你们之间永远停留。&nbsp;
这一朵，用它仿佛永不会凋零的杯，盛满了开花的快乐才立在那里像耸直的山峰载着人们忘言的永恒&nbsp;那一卷，不急于舒展的稚叶在纯净的心里保藏了期望才穿过水上的朦胧，望着世界拒绝也穿上陈旧而褪色的衣裳但，什么才是那真正的主题在这一场痛苦的演奏里？这弯着的一枝荷梗，把花朵深深垂向&nbsp;你们的根里，不是说风的催打雨的痕迹，却因为它从创造者的手里承受了更多的生，这严肃的负担。
&nbsp;纵有半天的赤霞也没能温暖西山苍茫纵有彻夜的星辰也没能照亮山径的崎岖　如今已是那霜前半倒的荷塘，却仍将婴儿般的水珠托在　不愿辞去的圆叶上，依然滚动着的是那颗听得见鬼哭的诗心。*&nbsp;注：D诗人曾写“林间鬼哭”。&nbsp;选自组诗《思与无》&nbsp;
根从很远处伸来走过了几千年的地下通道当我想去除掉它好种上光辉的花朵我追踪着，挖掘着直到，猛抬头看见一棵美丽的大树我用带血的手指画着避邪的符号我知道我挖不了它它是我们的坟墓的母亲
当我偶然回头狭长的西窗令我惊讶修长的少女带来今天的黄昏蓝、紫、青、粉、红、黄再一回头都去了，只剩下土橙色拖着黑绒的裙边山的腰这样柔软少女已经入睡只剩下微光，橙黄色从她侧卧的身后射出梦已开始——以后只有山和她知道，对窗内人一个秘密。&nbsp;
你愿意经过一个沉寂的空间接受一个来自辽远的启示吗？当黑暗和温柔的静默包围着你，在那光亮的一角好像在暮晚的天边变异着神的亮翼，好像秋日下午的果园一个熟透的苹果无声的降落，陷入转黄的软草里。你愿意透过心的眼睛看见神的肢体吗？那圆润的手臂，徐徐弯转的腰身她的脚可以践在水上而不被埋没，她的眼光是不因距离而淡弱的星光。每一个缓和与敏捷的行动都是沉默的一笔，记下那不朽的言语人们倾听着，倾听着，用他们的心终于在一切身体之外寻到一个完美的身体，一切灵魂之外，寻到一个至高的灵魂。
（一）当你看到月亮时你在想地球&nbsp;当你看到地球时你在想太阳&nbsp;当你看到太阳时你在想别的太阳&nbsp;当你看到婴儿时你在想老人&nbsp;当你看到老人时你看不见婴儿&nbsp;就像看不见别的太阳那距离得太远太远了。&nbsp;无限是无法看到的，然而你意识到它的存在&nbsp;它的光和引力是一张看不见的网&nbsp;一切都在其中。&nbsp;&nbsp;（二）走在冬天下午的荷池边桔红的冬日开始隐入雾霭寒光从冰面射出看到了那遗忘繁花的荷池想到的是夏日的荷叶&nbsp;走在冬天下午的林园里枯枝用有力的黑色线条将蓝空划碎看到那遗忘了夏季鸟声的树林想到的却是婆娑的林影。&nbsp;在看到和想到之间人类延续着生的欲望&nbsp;&nbsp;
我从来没有真正听见声音像我听见树的声音，当它悲伤，当它忧郁当它鼓舞，当它多情时的一切声音即使在黑暗的冬夜里，你走过它也应当像走过一个失去民族自由的人民你听不见那封锁在血里的声音吗？当春天来到时它的每一只强壮的手臂里埋藏着千百个啼扰的婴儿。&nbsp;我从来没有真正感觉过宁静像我从树的姿态里所感受到的那样深无论自哪一个思想里醒来我的眼睛遇见它屹立在那同一的姿态里。在它的手臂间星斗转移在它的注视下溪水慢慢流去，在它的胸怀里小鸟来去而它永远那么祈祷，沉思仿佛生长在永恒宁静的土地上。&nbsp;
在这仲夏夜晚心中的声音好像那忽然飘来的白鹤用它的翅膀从沉睡中扇来浓郁的白玉簪芳香呼唤着记忆中的名字划出神秘的符号它在我的天空翻飞，盘旋留连，迟迟不肯离去&nbsp;浓郁又洁白，从远古时代转化成白鹤，占领了我的天空我无法理解它的符号，无法理解它为什么活得这么长，这么美这么洁白，它藐视死亡有一天会变成夜空的星星也还是充满人们听不到的音乐疯狂地旋转，向我飞来你，我心中的声音在呼唤永恒的宇宙，无际的黑暗深处储藏着你的、我的、我们的声音
瓶里的夜百合告诉我黄昏正在走近阵阵的幽香和着暗下去的天光让我停下倾听百合的话&nbsp;夜夜在重复愿望明知不过是短暂的幽香却总邀来黄昏的脚步接着黑暗将她围绕当月亮照见他们时已是夜深寂静只有受启示的夜空洒下滋润的露水&nbsp;黎明一再告别脚步声渐渐走远雪白的百合在微风中摇曳不再计算时间不再等待，不再焦虑沉入不会醒来的深睡和梦一样没有体积在缥缈中离开世界&nbsp;
从我朦胧的心里：走出来，走出来吧柳芽在探头，鹅黄色为什么你将时间锁在金字塔内让烛光照入那死寂之国　金色的书页页记载着计划但何尝实现只是抚慰了我的心　我将这扇门掩上轻轻，不惊动灰尘只是，墓早已被盗空。&nbsp;选自组诗《思与无》&nbsp;
吹散了又围集过来：推开了又飘浮过来：流散了又围集过来：这些浮萍，这些忧愁这些疑难，在人类的心头。女孩子蹲在杵石上要想洗去旧衣上的垢污理想的人们在会议的桌上要洗净人性里的垢污落粉的白墙围绕着没落的人家没落的人家环绕着旧日的池塘一块儿在朦胧里感觉着破晓的就要来临；一两个人来汲取清凉的水就引起一纹一纹的破碎（旧日的破碎！）它愿意不断地给与，给与伴同着轻微的同情和抚慰当白昼里，火车长鸣一声驰过从旧日里多少畏怯的眼光一齐向着远方迷惘地瞩望。&nbsp;
涌上胸前的不是黄土海潮在收回空的贝壳终夜黑色的海和苍白的月亮将夜航引向不会到达的彼方我在等待什么？还没有松开手掌放走等待：一条鱼，一只信鸽贪婪令我恼怒&nbsp;不知道还应当换上什么衣裳沏上什么茶，迎接主人、命运、和召唤者他的莅临无需多说也许最美总是沉默。&nbsp;
一群飞鸟掠过窗外只看见它们的影子被耀眼的寒冷的太阳抹在咖啡色大楼的墙上&nbsp;塞北的大风吹弯槐树被剥去衣服的枝条虽然今夏它发出肉体的芳香雪白的肌肤，串串丰盈压满了枝条，垂向地面但现在已是冬天谁愿意锁在冰冻的大地上？在黑冷的冬天，死亡就是火炬不少人是这样想的。&nbsp;
是钢骨、铁架 树干不动才有碎叶细羽的婆娑鸟儿飞来 飞去用炭笔画下踪迹　谁不曾有过这样的年华?只是没有凫鸟能饮尽蓝色的海水那喝饱了的静静离去，没有人知道它飞到哪里。&nbsp;选自组诗《思与无》&nbsp;
若没有云的否定哪里有山的苍葱？&nbsp;几天烟雨、迷雾消散了。云团、云片长着长长短短的脚从马鞍背后爬上来一步、一团、一片在行走征服着山的高昂&nbsp;云过后，山隐消队伍过后，山夺回阵地带着惊人的曲线显示苍绿的尖峰重占灰色的天空&nbsp;否定只织成飘逸围着长长的白纱缥缈变幻的裙衫&nbsp;若没有云的嬉戏哪里有山的凝聚苍劲，翠昂……
黑暗的暮晚的湖里，微凉的光滑的鱼身你感觉到它无声的逃脱最后只轻轻将尾巴击一下你的手指，带走了整个世界，缄默的&nbsp;在渐渐沉入夜雾的花园里。凝视着园中的石像，那清晰的头和美丽的肩坚固开始溶解，退入泛滥着的朦胧——&nbsp;呵，只有神灵可以了解那在一切苦痛中滑过的片刻，它却孕有那永远的默契。&nbsp;&nbsp;
一&nbsp;是谁，是谁是谁的有力的手指折断这冬日的水仙让白色的汁液溢出&nbsp;翠绿的，葱白的茎条？是谁，是谁是谁的有力的拳头把这典雅的古瓶砸碎&nbsp;让生命的汁液喷出他的胸膛水仙枯萎&nbsp;新娘幻灭是那创造生命的手掌又将没有唱完的歌索回。&nbsp;二&nbsp;没有唱出的歌没有做完的梦在云端向我俯窥候鸟样飞向迷茫&nbsp;这里洪荒正在开始却没有恐龙的气概历史在纷忙中走失春天不会轻易到来&nbsp;带走吧你没有唱出的音符带走吧你没有画完的梦境天的那边，地的那面&nbsp;已经有长长的队伍带着早已洗净的真情把我们的故事续编。&nbsp;三&nbsp;严冬在嘲笑我们的悲痛血腥的风要吞食我们的希望死者长已矣，生者的脚跟试探着道路的漫长&nbsp;伊卡拉斯们乘风而去母亲们回忆中的苦笑是固体的泪水在云层中凝聚从摇篮的无邪到梦中惊叫&nbsp;没有蜜糖离得开蜂刺你衰老、孤独、飘摇正像你那夜半的灯光&nbsp;你的笔没有写完苦涩的字伴着你的是沙漠的狂飙黄沙淹没了早春的门窗。&nbsp;四&nbsp;那双疑虑的眼睛看着云团后面的夕阳满怀着幻想和天真不情愿地被死亡蒙上&nbsp;那双疑虑的眼睛总不愿承认黑暗即使曾穿过死亡的黑影把怀中难友的尸体陪伴&nbsp;不知为什么总不肯从云端走下承认生活的残酷&nbsp;不知为什么总不肯承认幻想的虚假生活的无法宽恕&nbsp;五&nbsp;我宁愿那是一阵暴雨和雷鸣在世人都惊呼哭泣时将这片叶子卷走、撕裂、飞扬入冥冥而不是这冷漠的误会和过失&nbsp;让一片仍装满生意的绿叶被无意中顺手摘下丢进路边的乱草水沟而消灭无踪，甚至连水鸟也没有颤惊&nbsp;命运的荒诞作弄选中了这一片热情写下它残酷的幽默&nbsp;冬树的黑网在雨雪中迷惘、冷漠、沉静对春天信仰、虔诚而盲目。&nbsp;六&nbsp;打开你的幻想吧，朋友那边如浩瀚的大海迷茫你脱去褪色的衣服，变皱的皮肤，浸入深蓝色的死亡&nbsp;这里不值得你依恋，忙碌嘈杂伸向你的手只想将你推搡眼睛中的愤怒无法喷发紧闭的嘴唇，春天也忘记歌唱&nbsp;狭窄、狭窄的天地我们在瞎眼的甬道里踱来踱去，打不开囚窗&nbsp;黄昏的鸟儿飞回树林去歇栖等待着的心灵垂下双翼催眠从天空洒下死亡的月光&nbsp;七&nbsp;右手轻抚左手异样的感觉，叫做寂寞有一位诗人挣扎地看守他心灵的花园在春天的卷末。&nbsp;时间卷去画幅步步逼近只剩下右手轻抚左手一切都突然消失、死寂生命的退潮不听你的挽留&nbsp;像风一样旋转为了扫些落叶却被冬天嘲讽讥笑那追在身后的咒骂&nbsp;如今仍在尸体上紧贴据说不是仇恨，没有吼叫漂亮的回答：只是工作太忙。&nbsp;八&nbsp;冬天是欣赏枯树的季节它们用墨笔将蔚蓝切成块块再多的几何图也不能肢解那伟大的蓝色只为了艺术的欢快&nbsp;美妙的碎裂，无数的枝梢你毕生在体会生命的震撼你的身影曾在尸堆中晃摇歌手的死亡拧断你的哀叹&nbsp;最终的沉默又一次的断裂从你脆了的黑枝梢那伟大的蓝色将你压倒&nbsp;它的浪花是生命纷纷的落叶在你消失的生命身后只有海潮你在蓝色的拥抱中向虚无奔跑&nbsp;九&nbsp;从我们脚下涌起的不是黄土是万顷潋滟的碧绿海水殷勤地洗净珊瑚它那雪白的骸骨无忧无虑&nbsp;你的第六十九个冬天已经过去你在耐心地等待一场电火来把你毕生思考着的最终诗句在你的洁白的骸骨上铭刻&nbsp;不管天边再出现什么翻滚的乌云它们也无能伤害你你已经带走所有肉体的脆弱&nbsp;盛开的火焰将用舞蹈把你吸吮一切美丽的瓷器因此留下那不谢的奇异花朵&nbsp;十&nbsp;我们都是火烈鸟终生踩着赤色的火焰穿过地狱，烧断了天桥没有发出失去身分的呻吟&nbsp;然而我们羡慕火烈鸟在草丛中找到甘甜的清水在草丛上有无边的天空邈邈它们会突然起飞，鲜红的细脚后垂&nbsp;狂想的懒熊也曾在梦中起飞翻身&nbsp;却像一个蹩脚的杂技英雄殒坠无声&nbsp;十一&nbsp;冬天已经过去，幸福真的不远吗你的死结束了你的第六十九个冬天疯狂的雪莱曾妄想西风把残酷的现实赶走，吹远。&nbsp;在冬夭之后仍然是冬天，仍然是冬天，无穷尽的冬天今早你这样使我相信，纠缠不清的索债人，每天在我的门前&nbsp;我们焚烧了你的残余然而那还远远不足几千年的债务&nbsp;倾家荡产，也许还要烧去你的诗束填满贪婪的焚尸炉&nbsp;十二&nbsp;没有奥菲亚斯拿着他的弦琴去那里寻找你他以为应当是你用你的诗情来这里找他呢&nbsp;你的白天是这里的黑夜你的痛苦在那里消失得无影无踪，树叶幸福地轻语，夜莺不需要藏躲&nbsp;你不再睁开眼睛却看到从来不曾看到的神奇光景&nbsp;情人的口袋不装爱情法官的小槌被盗因此无限期延迟开庭。&nbsp;十三&nbsp;在这奥菲亚斯走过的地道你拿到这第十三首诗，你痛苦而愤怒，憎恨这朕兆意味着通行的不祥痕迹&nbsp;然而这实在是通行证的底片若将它对淮阳光黑的是你的睑庞你的头发透明通亮&nbsp;你茫然考虑是不是这里的一切和世间颠倒你的行囊要重新过秤&nbsp;然而鬼们告诉你不要自欺现在你正将颠倒的再颠倒世间从未认真地给你过秤&nbsp;十四&nbsp;你走过那山阴小道忽然来到一片林地世界立即成了被黑洞吸收的一颗沙砾&nbsp;掌管天秤的女神曾向你出示新的图表天文数的计量词令你惊愕地抛弃狭小&nbsp;人间原来只是一条鸡肠绕绕曲曲臭臭烘烘塞满泥沙和掠来的不消化&nbsp;只有在你被完全逐出鸡肠来到洗净污染的遗忘湖才能走近天体的耀眼光华&nbsp;十五&nbsp;那为你哭泣的人们应当哭泣他们自己，那为你的死愤怒的人们不能责怪上帝死亡跟在身后，一个鬼祟的影子&nbsp;你有许多未了的心愿像蚕丝如果能织成一片晴空……但黑云不会放过你的默想雷爆从天空驰下击中&nbsp;你的理想只是飘摇的蛛网几千年没有人织成几千年的一场美梦&nbsp;只有走出祭坛的广场离开雅典和埃及的古城别忘记带着你的夜行时的马灯。&nbsp;十六&nbsp;五月，肌肤告诉我太阳的存在很温存，还没有开始暴虐我闭上眼睛，假装不知道谁在主宰拖延，是所有这儿的大脑的策略&nbsp;尸骨正在感觉生的潮气离开火葬场已经两个月污染的大气甚至不放弃那从炉中拾回的残缺&nbsp;也许应当一次又一次地洗涤用火焰，用焚烧&nbsp;这里没有檀木建成的葬堆也没有洒上玫瑰、月季、兰花的娇艳只有沉默的送葬者洒上乌云般的困恼。&nbsp;十七&nbsp;眼睛是冰冻的荷塘流水已经枯干，我的第69个冬天站在死亡的边卡送走死亡天边有驼队向无人熟悉的国度迁移&nbsp;欢乐的葡萄不会急着追问下场香醇的红酒也忘记了根由一个个音符才联成合唱也许是愤怒，也许是温柔&nbsp;整体不过是碎片的组成碎片改组，又产生新的整体短视的匠人以为到了终极&nbsp;围上眼睛，任肢体在大地横陈蚕与蛹，毛虫和蝴蝶的交替洒在湖山上，像雨的是这个”自己”&nbsp;十八&nbsp;他们用时间的极光刀在我们的身体上切割白色的脑纹是抹不掉的录像带，我们的录音盒&nbsp;被击碎，逃出刺耳的歌疯狂的诗人捧着淤血的心去见上帝或者魔鬼反正他们都是球星&nbsp;将一颗心踢给中锋用它来射门好记上那致命的一分&nbsp;欢呼像野外的风穿过血滴飞奔诗人的心入网，那是坟。&nbsp;十九&nbsp;当古老化装成新生遮盖着头上的天空依恋着丑恶的老皮层层畏惧新生的痛苦&nbsp;今天，抽去空气的汽球老皮紧紧贴在我的身上它昔日的生命已经偷偷逃走水生的它是我的痛苦的死亡&nbsp;将我尚未闭上的眼睛投射向远方那里有北极光的瑰丽&nbsp;诗人，你的最后沉寂像无声的极光比我们更自由地嬉戏。
秋天成熟的果实，寂寞，若是有人翻开这块巨石他将找到的不是空虚和荒漠而是强烈的愿望，不可实现的愿望，那地壳下的沸腾在带着白雪帽子的火山额头下。成熟的寂寞，它不是那婆娑的绿叶，那不肯让绿流走入金色的裂谷的嫩叶。灿烂的熔岩在我们之间是深渊中的湍流手虽是桥，却不能伸向那滚动的意识。飞转的昏暗气流也用死的纱布缠住你的喉头哪里是那另一个我？另一个你？另一个他！宇宙的实质被卷走没有打紧绳扣她滑开了，松落了在某次黎明的红霞里有过神秘的一瞥在隐现的光立即消失在早晨的无情中流散的云块由桔红到暗红到灰白神圣不长驻永恒是碎了的玻璃在流动的云片中闪光也许在这个角落也许在那个角落如此擅长游戏月亮变得真的冰冷了当然没有露水和年轻的眼泪只有寂寞是存在着的不存在或者，不存在的真正存在它弥漫在风和翻动的云中追寻着未发生的而人们的足迹只留在没有风的月尘中，死亡中。&nbsp;在镜子里寻找自己和别人瞧见许多声音，却没有容貌镜子昏暗了，灭了没有找见形体，只有许多回声流动在树丛里，在海上，在天空你打开屋门，却看见那坐在室里的是久已逝去的亲人，少女和孩童你走在闹市，却听见身后寂寞的脚步即你曾经在树林的小径中等待的脚步当你旋转过身子，都市的噪音像黑浪吞没了你，和已逝者的目光。&nbsp;像潮水涨落和意外的远客的访问像深夜的叩门因为当你用谨慎的手卡答一声关紧屋门你知道有一种什么被关在门外现在她在敲门，一声，又一声她没有变老，更没有死因此不需要再生她拿着秋天成熟的果实当我合上眼睛，门就开了山谷里充满寂寞的雾像幽灵样飘荡雾、雾、雾成熟的寂寞长着翅膀她诅咒月球的尘埃想埋没她的脚踝那是一个没有生命没有变异的荒凉世界成熟的寂寞喜爱变异的世界我带着成熟的寂寞走向人群，在喧嚣的存在中听着她轻轻的呼吸那不存在的使你充满想象和信心假如你翻开那寂寞的巨石你窥见永远存在的不存在像赤红的熔岩在带着白雪帽子的额头下翻腾，旋转，思考着的湍流。&nbsp;门外锁着一种什么她会进来的，只要你闭上眼睛，门就自己开了。我在口袋里揣着成熟的寂寞走在世界，一个托钵僧。&nbsp;
（意画家莫迪里阿尼一九一七年作）&nbsp;火红的头发一朵燃烧着的大理花长在黑色的土地上那黑丝绒长袍裹着秋天的身体，下溜的半露的肩，微胖的臂膀和那连接着思维和躯体的细长、棕色的脖子腰仍在留连着少女的年月。&nbsp;深隽的一双黑眸子醒悟了的意识又被世纪初西方的迷惘催眠怔怔地半垂着的视线然而眼睑却没有松弛时间的脱节引起了肌理的失调。&nbsp;仿佛感到法国梧桐的大叶子在变硬，太阳是午夜后的舞会大理花和月季这不知疲倦的舞伴还在拼命地唱、跳和呼喊然而夏天终于是被摔弃的火箭项链断断续续地挂在胸前珠子、希望、眼泪、多情的凝视都从这胸前滴下当黑色的丝绒长袍裹住秋天的身体，而大理花仍在燃烧、火红的头发。&nbsp;从粉红色的婴儿走向长着鹰爪样关节的风湿老年她正瞧着一扇半开的时间的门从那里通向晚霞消逝后冷静的晚空。&nbsp;
每一匹愤怒的马举起前蹄，长吟着要奔驰向前在灵魂的深处有它们的跑道它们的广袤的草原&nbsp;当你刚一抬头看见对面的冷酷面孔搜寻的目光拿起的铅笔捕捉的耳朵你将缰绳摔出去成了驯马的牛仔&nbsp;你紧紧扣住那愤怒的马头绊住那渴望的马蹄直到它倒卧在地，和你的影子一起失去了纯真的愿望&nbsp;可悲的是你并没有牛仔的骄傲你知道你用绳索绊倒了自己现在只剩下被俘的悲哀和耻辱&nbsp;愤怒的马匹冲出了你的身体驰回辽远，它们诞生的地方。
篝火从浓烟到欢腾的火舌在别人的生命里找到复活的青春天上的星斗不再揭示生命的神奇墨蓝的夜空里不再出现航向未来的小船&nbsp;深秋了每一片叶子都有过绿色又在寂静的破晓里染上红、棕、褐、赭溶化在深山的起伏中焚烧着自己的躯体懂得爱落叶的人早已不再是睡莲样洁白&nbsp;
谁说是黑色的？眼睛在欺骗它们透明的躯干循环着春天的血液，红色。谁说它们光秃？街角的老人蹒跚它们充满婴儿的咿呀藏满绿色，秒秒在涌出鸟儿的兴奋，弹动地旋转着头突然起飞，勤劳地磨着嘴喙&nbsp;人们为什么都在摇头？只有孩子和诗人看见这一切当树还没有从冬眠中醒来。&nbsp;&nbsp;&nbsp;41莅临&nbsp;涌上胸前的不是黄土海潮在收回空的贝壳终夜黑色的海和苍白的月亮将夜航引向不会到达的彼方我在等待什么？还没有松开手掌放走等待：一条鱼，一只信鸽贪婪令我恼怒&nbsp;不知道还应当换上什么衣裳沏上什么茶，迎接主人、命运、和召唤者他的莅临无需多说也许最美总是沉默。&nbsp;
Bist Du bei mir, Geh&#39;ich mit Freuden……绿了，绿了，柳丝在颤抖，是早春透明的薄翅，掠过枝头。为什么人们看不见她，这轻盈的精灵，你在哪儿？哪儿？“在这儿，就在你心头。”她轻声回答。&nbsp;呵，我不是埋葬了你？！诗，当秋风萧瑟，草枯了，叶落了，我的笔被催折，我把你抱到荒野，山坡，那里我把我心爱的人埋葬，回头，抹泪，我只看见野狗的饥饿。&nbsp;他们在你的坟头上堆上垃圾，发霉，恶臭，日晒雨淋，但大地把你拥抱，消化，吸收。一阵狂风吹散冬云，春雨绵绵，绿了，绿了，柳丝在颤抖，是早春透明的薄翅掠过枝头。&nbsp;我的四肢被春寒浸透，踏着细雨茫茫，穿过田野，来到她的墓旁，忽然一声轻软，这样温柔，呵你在哪里？哪里？我四处张望，“就在这里，亲爱的，你的心头。”&nbsp;从垃圾堆、从废墟、从黑色的沃土里，苏醒了，从沉睡中醒来，春天把你唤起，轻软着，我的爱人，伸着懒腰，打着呵欠，葬礼留下的悲痛，像水川的遗迹，水雪消融，云雀欢唱，它沉入人们的记忆。&nbsp;呵，我又找到了你，我的爱人，泪珠满面，当我飞奔向前，把你拥抱，只见轻烟，一缕，袅袅上升，顷刻消失在晴空。什么？！什么？！你……我再也看不见，你多智的眼睛，欢乐在顷刻间，&nbsp;化成悲痛，难道我们不能团聚？哀乐，再奏起吧，人们来哭泣。但是地上的草儿轻声问道：难道她不在这里？不在春天的绿色里？柳丝的淡绿，苍松的翠绿……&nbsp;我吻着你坟头的泥土，充满了欢喜。让我的心变绿吧，我又找到了你，哪里有绿色的春天，哪儿就有你，就在我的心里，你永远在我心里。&nbsp;Bist Du bei mir, Geh&#39;ich mit Freuden……如有你在我身边，我将幸福地前去……
沉浮在混沌的液体里内脏在痛苦中发展嘴喙感到进攻的欲望翅膀像没有水划的桨佝偻的爪子没有泥刨突然光像原子爆炸它瘫软在泥地上粉红色无毛的身体接受着生命的粗暴冲击&nbsp;曲折的围墙剥落的漆门不肯走上大街枣树回过头来向乡村呼喊扭曲的黑枝将金黄的碎花伸向小胡同沉醉的香气阻挡着城市的侵犯迷茫的古城之夜仍在人们心灵深处回荡然而母亲的结婚照片已经褪色第一个男孩的赤裸身体也已消失风暴、狂乱、扭斗在教育着柔情和微笑嘴喙感到进攻的欲望啄穿小胡同的大门破壳而出在颤抖的腿上站起来，又跌倒用半睁着的眼睛看着那充满了爆炸的世界&nbsp;
黎明走过窗外，脚步声惊醒无数鸟儿在四肢中河面静静地流过水纹在沐浴仰卧柔软的水面蔚蓝的深处有人？没有人？幻影流过另一个河面只显现给那双特殊的眼睛。
我谛视着它：蜷伏在城市的脚边，用千百张暗褐的庐顶，无数片飞舞的碎布向宇宙描绘着自己正如住在那里的人们说着，画着，呼喊着生命却用他们粗糙的肌肤。知恩的舌尖从成熟的果实里体味出：树木在经过寒冬的坚忍，春天的迷惘夏季的风雨后所留下的一口生命的甘美；同情的心透过这阳光里微笑着的村落重看见每一个久雨阴湿的黑夜当茅顶颤抖着，墙摇晃着保护着一群人们贫穷在他们的后面化成树丛里的恶犬。但是，现在，瞧它如何骄傲的打开胸怀像炎夏里的一口井，把同情的水掏给路人它将柔和的景色展开为了有些无端被认为愚笨的人，他们的泥泞的赤足，疲倦的肩憔悴的面容和被漠视的寂寞的心；现在，女人在洗衣裳，孩童游戏，犬在跑，轻烟跳上天空，更像解冻的河流的是那久久闭锁着的欢欣，开始缓缓的流了，当他们看见树梢上，每一个夜晚添多几面绿色的希望的旗帜。
一&nbsp;玄奥的理论，德里达的奇想曾经如此吸引我 只是今天你的身影不断走进我的书房我不由己地沉入深思，渐渐……　一幅深紫的帐幔落了下来一件旧的染过的黑色短衣一条不太整洁的红领巾在胸前 委屈 平淡无奇　只有母亲知道你的抑郁为了不让亲友邻里的称赞种植出一片傲慢的空虚你的玩具满负伤残　早晨的过份灿烂并不保证夕阳用坚强的脚步走完日程&nbsp;二&nbsp;有一个永远的你在我的记忆之园童年不能盛开如我的玫瑰过长的深蓝色裤腿 并不损伤尊严你踢着路边的石子和冥冥的未来相会　迷茫不曾离开你的眼神微笑少得像森林里的阳光你的等待是如此严肃认真在岁月中吸取你那份成长　忙碌中我突然发现小树长高它的长长的手臂伸向我的窗前坚强地用树干和绿叶轻敲宣布一个顽强的小小心灵已出现　终于听到海洋的呼唤 没有犹豫你转身、招手、匆匆消失，一条回海的鲸鱼&nbsp;三&nbsp;命运赐给重逢 在最繁忙的空港——纽约。开车回家的路上你屡次迷失 转错了湾 记错了路 是什么使你神伤?　时间长着牙齿 时间是涂改液它啃去了你的童年嫩枝在迷惘的眼神里 孩童的亲切朦胧中一片天真的真挚　已是午夜 来到你的堡垒她是一株依恋河边的垂杨臂弯里轻轻呼吸幼小的熟睡我知道你如何运行在一个磁场上　这一切让我们忘记种植之苦辛登上山顶眺望 只见一片绿色欣欣。&nbsp;选自组诗《思与无》&nbsp;&nbsp;
我们俩同在一个阴影里，抚着船栏儿说话，这秋天的早风真冷！一回我低头的当儿仿佛觉得太阳摸我的脸，呵，我的颊像溶了的雪，我的心像热了的酒，我抬头向你喊道：不，我们俩同在一片阳光里了？抚着船栏儿说话，这秋天的太阳真暖！为什么你只招着手儿微笑呢？原来一个岸上，一个船里，那船慢慢朝着那边有阳光的水上开去了。&nbsp;
这一棵矮小的棕榈树，他是成年的都站在这儿，我的门前吗？我仿佛自一场闹宴上回来当黄昏的天光照着他独个站在泥地和青苔的绿光里。我突然跌回世界，他的心的顶深处，在这儿，我觉得他静静的围在我的四周像一个下沉着的池塘我的眼睛，好像在淡夜里睁开，看见一切在他们最秘密的情形里我的耳朵，好像突然醒来，听见黄昏时一切东西在申说着我是单独的对着世界。我是寂寞的。当白日将没于黑暗，我坐在屋门口，在屋外的半天上这时飞翔着那在消灭着的笑声，在远处有河边的散步和看见了：那啄着水的胸膛的燕子，刚刚覆着河水的早春的大树。&nbsp;我想起海里有两块岩石，有人说它们是不寂寞的；同晒着太阳，同激起白沫同守着海上的寂静，但是对于我它们只不过是种在庭院里不能行走的两棵大树，纵使手臂搭着手臂，头发缠着头发；只不过是一扇玻璃窗上的两个格子，永远的站在自己的位子上。呵，人们是何等的渴望着一个混合的生命，假设这个肉体内有那个肉体，这个灵魂内有那个灵魂。&nbsp;世界上有哪一个梦是有人伴着我们做的呢？我们同爬上带雪的高山，我们同行在缓缓的河上，但是 能把别人他的朋友，甚至爱人，那用誓言和他锁在一起的人装在他的身躯里，伴着他同听那生命吩咐给他一人的话，看那生命显示给他一人的颜容，感着他的心所感觉的恐怖、痛苦、憧憬和快乐吗？在我的心里有许多星光和影子，这是任何人都看不见的，当我和我的爱人散步的时候，我看见许多魔鬼和神使，我嗅见了最早的春天的气息，我看见一块飞来的雨云；这一刻我听见黄莺的喜悦，这一刻我听见报雨的斑鸠；但是因为人们各自生活着自己的生命，他们永远使我想起一块块的岩石，一棵棵的大树，一个不能参与的梦。&nbsp;为什么我常常希望贴在一棵大树上如一枝软藤？为什么我常常觉得被推入一群陌生的人里？我常常祈求道：来吧，我们联合在一起不是去游玩不是去工作我是说你也看见吗在我心里那将要来到的一场大雨！当寂寞挨近我，世界无情而鲁莽的直走入我的胸里，我只有默望着那丰满的柏树，想他会开开他那浑圆的身体，完满的世界，让我走进去躲躲吗？但是，有一天当我正感觉“寂寞”它啮我的心像一条蛇忽然，我悟道：我是和一个最忠实的伴侣在一起，整个世界都转过他们的脸去，整个人类都听不见我的招呼，它却永远紧贴在我的心边，它让我自一个安静的光线里看见世界的每一部分，它让我有一双在空中的眼睛，看见这个坐在屋里的我：他的情感，和他的思想。当我是一个玩玩具的孩童，当我是一个恋爱着的青年，我永远是寂寞的；我们同走了许多路直到最后看见“死”在黄昏的微光里穿着他的长衣裳将你那可笑的盼望的眼光自树木和岩石上取回来罢，它们都是聋哑而不通信息的，我想起有人自火的痛苦里求得“虔诚”的最后的安息，我也将在“寂寞”的咬啮里寻得“生命”最严肃的意义，因为它人们才无论在冬季风雪的狂暴里，在发怒的波浪上，都不息的挣扎着来吧，我的眼泪，和我的痛苦的心，我欢喜知道他在那儿撕裂，压挤我的心，我把人类一切渺小，可笑，猥琐的情绪都抛入他的无边里，然后看见：生命原来是一条滚滚的河流。&nbsp;
只有浓雾从深渊升起有熟悉的面孔笑的、哭的、愁苦的、欢乐的记忆伸出它的长臂捕捉雾在改变形态面孔在凹凸镜中变形一个声音在深谷中说道：捉住它，它能使你恍然大悟但还是朦胧的好童年是一只无言的黑天鹅在秋天的湖里浮飘然后起飞，忽扇着翅膀永远不会回来你又失去一次机会认识自己。&nbsp;&nbsp;&nbsp;
风雨连朝动客愁，笳声呜咽满边楼。卷帘何事看新月，一夜霜寒木叶秋。
久不登楼望，江天别样清。朔风寒有色，西日照多情。木落山馀骨，村空水作声。倚窗看未倦，林月一轮明。
一卷残经对好风，会心多在晚村中。已凭沟浍污流竞，自觉烟云色相空。古墓欹倾耕犊上，野桥低小钓航通。年来渐洗名根净，惟许前溪鸥鹭同。
斜阳平楚风烟乱，新月遥村鸡犬微。好与邻翁争席罢，其如客邸带愁归。疏萤暗落青苔井，野火孤明白板扉。多少惊心荣辱事，秋江拟付钓鱼矶。
村落无树木，鸟兽无羽毛。江淮数百里，弥望皆黄茅。山行入郯城，始复见柯条。枣色远苍郁，柳意寒萧骚。草屋枳篱中，犬声时哰哰。江淮日雨雪，入山天始晴。瀰然千里白，照日增光明。天无片云黑，野无寸草青。藐焉余一身，有若纤尘停。所以古达人，思与大化冥。病骨衰气血，瘦硬柴一把。晨征霜露寒，两脚痛如剐。跼蹐一舆中，羡杀蓬门寡。鸡啼茅屋上，牛眠土墙下。从容指行人，云是南来者。
暂得离城市，归家事转清。移花乘细雨，插种急新晴。浪暖鱼儿出，烟浓杏子生。村居无俗客，随意听禽声。
峨峨千丈松，挺生蓝溪侧。种自新建来，根从蕺山出。耸身立云表，枝柯散八极。众芳仰广荫，攀援各努力。中有幽兰姿，细草愧弱植。瞻望徒殷勤，高卑不相及。松枝忽下垂，一朝承颜色。何以报长松，馨香保贞德。
万劫难灰伉俪心，舟中过客底愁侵。倚门两载嗟行役，知比冈头望更深。
燕子矶头看月浪，观音阁上听风芦。但知意思凌天表，那记形骸滞客途。夜静钟声鸣不断，江长帆影过如无。何须别羡玄真子，泛宅浮家作钓徒。
不知长夜不知冬，枣堡榆庄走兴浓。疲马单车十字路，青天明月五更钟。寒风自与严霜约，清气偏于瘦骨逢。今日京华肩准息，却嫌人事又环攻。
南连乳郡流，阔碧侵晴楼。彻底千峰影，无风一片秋。垂杨拂莲叶，返照媚渔舟。鉴貌还惆怅，难遮两鬓羞。
春亦怯边游，此行风正秋。别离逢雨夜，道路向云州。碛树藏城近，沙河漾日流。将军方破虏，莫惜献良筹。
尘压鸳鸯废锦机，满头空插丽春枝。东邻舞妓多金翠，笑剪灯花学画眉。
江梅且缓飞，前辈有歌词。莫惜黄金缕，难忘白雪枝。吟看归不得，醉嗅立如痴。和雨和烟折，含情寄所思。
传闻殊不定，銮辂几时还。俗易无常性，江清见老颜。夜船归草市，春步上茶山。寨将来相问，儿童竞启关。
蔟蔟新英摘露光，小江园里火煎尝。吴僧漫说鸦山好，蜀叟休誇鸟觜香。合座半瓯轻泛绿，开缄数片浅含黄。鹿门病客不归去，酒渴更知春味长。
雪初开一径，师忽扣双扉。老大情相近，林泉约共归。忧荣栖省署，孤僻谢朝衣。他夜松堂宿，论诗更入微。
男儿怀壮节，何不事嫖姚。高叠观诸寨，全师护大朝。浅山寒放马，乱火夜防苗。下第春愁甚，劳君远见招。
步步景通真，门前众水分。柽萝诸洞合，钟磬上清闻。古木千寻雪，寒山万丈云。终期扫坛级，来事紫阳君。
不学梅欺雪，轻红照碧池。小桃新谢后，双燕却来时。香属灯龙客，烟笼宿蝶枝。临轩须貌取，风雨易离披。
清香闻晓莲，水国雨馀天。天气正得所，客心刚悄然。乱兵何日息，故老几人全。此际难消遣，从来未学禅。
县官清且俭，深谷有人家。一径入寒竹，小桥穿野花。碓喧春涧满，梯倚绿桑斜。自说年来稔，前村酒可赊。
蓼水菊篱边，新晴有乱蝉。秋光终寂寞，晚醉自留连。野湿禾中露，村闲社后天。题诗满红叶，何必浣花笺。
自闻东蜀病，唯我独关情。若近长江死，想君胜在生。瘴蒸丹旐湿，灯隔素帷清。冢树僧栽后，新蝉一两声。
草肥朝牧牛，桑绿晚鸣鸠。列岫檐前见，清泉碓下流。春蔬和雨割，社酒向花篘。引我南陂去，篱边有小舟。
海棠风外独沾巾，襟袖无端惹蜀尘。和暖又逢挑菜日，寂寥未是探花人。不嫌蚁酒冲愁肺，却忆渔蓑覆病身。何事晚来微雨后，锦江春学曲江春。
漂泊病难任，逢人泪满襟。关东多事日，天末未归心。夜雨荆江涨，春云郢树深。殷勤听渔唱，渐次入吴音。
流落复蹉跎，交亲半逝波。谋生非不切，言命欲如何。故楚春田废，穷巴瘴雨多。引人乡泪尽，夜夜竹枝歌。
扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。
吾道有谁同，深居自固穷。殷勤谢绿树，朝夕惠清风。书满闲窗下，琴横野艇中。年来头更白，雅称钓鱼翁。
青衿离白社，朱绶始言归。此去应多羡，初心尽不违。江帆和日落，越鸟近乡飞。一路春风里，杨花雪满衣。
南游曾共游，相别倍相留。行色回灯晓，离声满竹秋。稳眠彭蠡浪，好醉岳阳楼。明日逢佳景，为君成白头。
万重烟霭里，隐隐见夔州。夜静明月峡，春寒堆雪楼。独吟谁会解，多病自淹留。往事如今日，聊同子美愁。
夕阳秋更好，敛敛蕙兰中。极浦明残雨，长天急远鸿。僧窗留半榻，渔舸透疏篷。莫恨清光尽，寒蟾即照空。
无著复无求，平生不解愁。鬻蔬贫洁净，中酒病风流。旨趣陶山相，诗篇沈隐侯。小斋江色里，篱柱系渔舟。
前山微有雨，永巷净无尘。牛卧篱阴晚，鸠鸣村意春。时浮应寡合，道在不嫌贫。后径临陂水，菰蒲是切邻。
万仞白云端，经春雪未残。夏消江峡满，晴照蜀楼寒。造境知僧熟，归林认鹤难。会须朝阙去，秪有画图看。
平昔谁相爱，骊山遇贵妃。枉教生处远，愁见摘来稀。晚夺红霞色，晴欺瘴日威。南荒何所恋，为尔即忘归。
一脉清泠何所之，萦莎漱藓入僧池。云边野客穷来处，石上寒猿见落时。聚沫绕崖残雪在，迸流穿树堕花随。烟春雨晚闲吟去，不复远寻皇子陂。
蔟蔟复悠悠，年年拂漫流。差池伴黄菊，冷澹过清秋。晚带鸣虫急，寒藏宿鹭愁。故溪归不得，凭仗系渔舟。
白道晓霜迷，离灯照马嘶。秋风满关树，残月隔河鸡。来往非无倦，穷通岂易齐。何年归故社，披雨剪春畦。
客来风雨后，院静似荒凉。罢讲蛩离砌，思山叶满廊。腊高兴故疾，炉暖发馀香。自说匡庐侧，杉阴半石床。
水天春暗暮寒浓，船闭篷窗细雨中。闲道渔家酒初熟，夜来翻喜打头风。
奔走失前计，淹留非本心。已难消永夜，况复听秋霖。渐解巴儿语，谁怜越客吟。黄花徒满手，白发不胜簪。
二京曾见画图中，数本芳菲色不同。孤棹今来巴徼外，一枝烟雨思无穷。夜郎城近含香瘴，杜宇巢低起暝风。肠断渝泸霜霰薄，不教叶似灞陵红。
夫子道何孤，青云未得途。诗书难舍鲁，山水暂游吴。野绿梅阴重，江春浪势粗。秣陵兵役后，旧业半成芜。
石门萝径与天邻，雨桧风篁远近闻。饮涧鹿喧双派水，上楼僧蹋一梯云。孤烟薄暮关城没，远色初晴渭曲分。长欲然香来此宿，北林猿鹤旧同群。
男儿怀壮节，何不事嫖姚？高叠观诸寨，全师护大朝。浅山寒放马，乱火夜防苗。下第春愁甚，劳君远见招。
山雪照湖水，漾舟湖畔归。松篁调远籁，台榭发清辉。野岫分闲径，渔家并掩扉。暮年诗力在，新句更幽微。
一露一朝新，帘栊晓景分。艳和蜂蝶动，香带管弦闻。笑拟春无力，妆浓酒渐醺。直疑风起夜，飞去替行云。
御沟春水绕闲坊，信马归来傍短墙。幽榭名园临紫陌，晚风时带牡丹香。
岂易访仙踪，云萝千万重。他年来卜隐，此景愿相容。乱水林中路，深山雪里钟。见君琴酒乐，回首兴何慵。
池榭惬幽独，狂吟学解嘲。露荷香自在，风竹冷相敲。丧志嫌孤宦，忘机爱澹交。仙山如有分，必拟访三茅。
夜来摇落悲，桑枣半空枝。故国无消息，流年有乱离。霜秦闻雁早，烟渭认帆迟。日暮寒鼙急，边军在雍岐。
所惜绝吟声，不悲君不荣。李端终薄宦，贾岛得高名。旅葬新坟小，遗孤远俗轻。犹疑随计晚，昨夜草虫鸣。
灞岸草萋萋，离觞我独携。流年俱老大，失意又东西。晓楚山云满，春吴水树低。到家梅雨歇，犹有子规啼。
江清如洛汭，寺好似香山。劳倦孤舟里，登临半日间。树凉巢鹤健，岩响语僧闲。更共幽云约，秋随绛帐还。
二京曾见画图中，数本芳菲色不同。孤棹今来巴徼外，一枝烟雨思无穷。夜郎城近含香瘴，杜宇巢低起暝风。肠断渝泸霜霰薄，不教叶似灞陵红。
入门长恐先师在，香印纱灯似昔年。涧路萦回斋处远，松堂虚豁讲声圆。顷为弟子曾同社，今忝星郎更契缘。顾渚一瓯春有味，中林话旧亦潸然。
相寻喜可知，放锡便论诗。酷爱山兼水，唯应我与师。风雷吟不觉，猿鹤老为期。近辈推栖白，其如趣向卑。
所向明知是暗投，两行清泪语前流。云横新塞遮秦甸，花落空山入阆州。不忿黄鹂惊晓梦，唯应杜宇信春愁。梅黄麦绿无归处，可得漂漂爱浪游。
荆州未解围，小县结茅茨。强对官人笑，甘为野鹤欺。江春铺网阔，市晚鬻蔬迟。子美犹如此，翻然不敢悲。
乱飘僧舍茶烟湿，密洒歌楼酒力微。江上晚来堪画处，渔人披得一蓑归。
晓陌携笼去，桑林路隔淮。何如斗百草，赌取凤皇钗。
落第春相困，无心惜落花。荆山归不得，归得亦无家。
苦辛垂二纪，擢第却沾裳。春榜到春晚，一家荣一乡。题名登塔喜，醵宴为花忙。好是东归日，高槐蕊半黄。
仙漏迟迟出建章，宫帘不动透清光。金闱露白新裁诏，画閤春红正试妆。泪滴杯盘何所恨，烬飘兰麝暗和香。多情更有分明处，照得歌尘下燕梁。
建章宫殿紫云飘，春漏迟迟下绛霄。绮陌暖风嘶去马，粉廊初日照趋朝。花经宿雨香难拾，莺在豪家语更娇。秦楚年年有离别，扬鞭挥袖灞陵桥。
小谏升中谏，三年侍玉除。且言无所补，浩叹欲何如。宫阙飞灰烬，嫔嫱落里闾。蓝峰秋更碧，沾洒望銮舆。
向蜀还秦计未成，寒蛩一夜绕床鸣。愁眠不稳孤灯尽，坐听嘉陵江水声。
秋深庭色好，红叶间青松。病客殊无著，吾师甚见容。疏钟和细溜，高塔等遥峰。未省求名侣，频于此地逢。
松窗楸局稳，相顾思皆凝。几局赌山果，一先饶海僧。覆图闻夜雨，下子对秋灯。何日无羁束，期君向杜陵。
杳杳渔舟破暝烟，疏疏芦苇旧江天。那堪流落逢摇落，可得潸然是偶然。万顷白波迷宿鹭，一林黄叶送残蝉。兵车未息年华促，早晚闲吟向浐川。
巡礼诸方遍，湘南颇有缘。焚香老山寺，乞食向江船。纱碧笼名画，灯寒照净禅。我来能永日，莲漏滴阶前。
布素豪家定不看，若无文彩入时难。红迷天子帆边日，紫夺星郎帐外兰。春水濯来云雁活，夜机挑处雨灯寒。舞衣转转求新样，不问流离桑柘残。
寺在帝城阴，清虚胜二林。藓侵隋画暗，茶助越瓯深。巢鹤和钟唳，诗僧倚锡吟。烟莎后池水，前迹杳难寻。
泗上未休兵，壶关事可惊。流年催我老，远道念君行。残雪临晴水，寒梅发故城。何当食新稻，岁稔又时平。
奔避投人远，漂离易感恩。愁髯霜飒飒，病眼泪昏昏。孤馆秋声树，寒江落照村。更闻归路绝，新寨截荆门。
上国休誇红杏𦫢，深溪自照绿苔矶。一枝低带流莺睡，数片狂和舞蝶飞。堪恨路长移不得，可无人与画将归。手中已有新春桂，多谢烟香更入衣。
凄凉怀古意，湘浦吊灵均。故国经新岁，扁舟寄病身。山城多晓瘴，泽国少晴春。渐远无相识，青梅独向人。
所立共寒苦，平生同与游。相看临远水，独自上孤舟。天澹沧浪晚，风悲兰杜秋。前程吟此景，为子上高楼。
王孙莫把比荆蒿，九日枝枝近鬓毛。露湿秋香满池岸，由来不羡瓦松高。
半烟半雨江桥畔，映杏映桃山路中。会得离人无限意，千丝万絮惹春风。
寒极放朝天，欣闻半夜宣。时安逢密雪，日晏得高眠。拥褐同休假，吟诗贺有年。坐来幽兴在，松亚小窗前。
徒劳悲丧乱，自古戒繁华。落日狐兔径，近年公相家。可悲闻玉笛，不见走香车。寂寞墙匡里，春阴挫杏花。
小巧功成雨藓斑，轩车日日扣松关。峨嵋咫尺无人去，却向僧窗看假山。
细草岸西东，酒旗遥水风。楼台在烟杪，鸥鹭下沙中。翠幄晴相接，芳洲夜暂空。何人赏秋景，兴与此时同。
扬子江头杨柳春，杨花愁杀渡江人。数声风笛离亭晚，君向潇湘我向秦。
流落夜凄凄，春寒锦浦西。不甘花逐水，可惜雪成泥。病眼嫌灯近，离肠赖酒迷。凭君嘱鹎鵊，莫向五更啼。
春风用意匀颜色，销得携觞与赋诗。秾丽最宜新著雨，娇饶全在欲开时。莫愁粉黛临窗懒，梁广丹青点笔迟。朝醉暮吟看不足，羡他蝴蝶宿深枝。
江城无宿雪，风物易为春。酒美消磨日，梅香著莫人。老吟穷景象，多难损精神。渐有还京望，绵州减战尘。
捧日整朝簪，千官一片心。班趋黄道急，殿接紫宸深。威凤回香扆，新莺啭上林。小松含瑞露，春翠易成阴。
秘阁锁书深，墙南列晚岑。吏人同野鹿，庭木似山林。浅井寒芜入，回廊叠藓侵。闲看薛稷鹤，共起五湖心。
乡人来话乱离情，泪滴残阳问紫荆。白社已应无故老，清江依旧绕空城。高秋军旅齐山树，昔日渔家是野营。牢落故居灰烬后，黄花紫蔓上墙生。
暖戏烟芜锦翼齐，品流应得近山鸡。雨昏青草湖边过，花落黄陵庙里啼。游子乍闻征袖湿，佳人才唱翠眉低。相呼相应湘江阔，苦竹丛深春日西。
闲立春塘烟澹澹，静眠寒苇雨飕飕。渔翁归后汀沙晚，飞下滩头更自由。
相近复相寻，山僧与水禽。烟蓑春钓静，雪屋夜棋深。雅道谁开口，时风未醒心。溪光何以报，秪有醉和吟。
往事悠悠添浩叹，劳生扰扰竟何能。故山岁晚不归去，高塔晴来独自登。林下听经秋苑鹿，江边扫叶夕阳僧。吟馀却起双峰念，曾看庵西瀑布冰。
知己竟何人，哀君尚苦辛。图书长在手，文学老于身。公道天难废，贞姿世任嗔。小斋松菊静，愿卜子为邻。
咸阳城下宿，往事可悲思。未有谋身计，频迁反正期。冻河孤棹涩，老树叠巢危。莫问今行止，漂漂不自知。
日日狎沙禽，偷安且放吟。读书老不入，爱酒病还深。歉后为羁客，兵馀问故林。杨花满床席，搔首度春阴。
宜烟宜雨又宜风，拂水藏村复间松。移得萧骚从远寺，洗来疏净见前峰。侵阶藓拆春芽迸，绕径莎微夏荫浓。无赖杏花多意绪，数枝穿翠好相容。
举世何人肯自知，须逢精鉴定妍媸。若教嫫母临明镜，也道不劳红粉施。
多才翻得罪，天末抱穷忧。白首为迁客，青山绕万州。醉敧梅障晓，歌厌竹枝秋。望阙怀乡泪，荆江水共流。
茫茫信马行，不似近都城。苑吏犹迷路，江人莫问程。聚来千嶂出，落去一川平。日暮客心速，愁闻雁数声。
白头波上白头翁，家逐船移浦浦风。一尺鲈鱼新钓得，儿孙吹火荻花中。
竹院松廊分数派，不空清泚亦逶迤。落花相逐去何处，幽鹭独来无限时。洗钵老僧临岸久，钓鱼闲客捲纶迟。晚晴一片连莎绿，悔与沧浪有旧期。
细雨湿萋萋，人稀江日西。春愁肠已断，不在子规啼。
古柏间疏篁，清阴在印床。宿郊虔点馔，秋寺静监香。参集行多揖，风仪见即庄。伫闻横擘去，帷集谏书囊。
离夜闻横笛，可堪吹鹧鸪。雪冤知早晚，雨泣渡江湖。秋树吹黄叶，腊烟垂绿芜。虞翻归有日，莫便哭穷途。
白道晓霜迷，离灯照马嘶。秋风满关树，残月隔河鸡。来往非无倦，穷通岂易齐。何年归故社，披雨剪春畦。
花落江堤蔟暖烟，雨馀草色远相连。香轮莫辗青青破，留与愁人一醉眠。
年去年来来去忙，春寒烟暝渡潇湘。低飞绿岸和梅雨，乱入红楼拣杏梁。闲几砚中窥水浅，落花径里得泥香。千言万语无人会，又逐流莺过短墙。
八月悲风九月霜，蓼花红澹苇条黄。石头城下波摇影，星子湾西云间行。惊散渔家吹短笛，失群征戍锁残阳。故乡闻尔亦惆怅，何况扁舟非故乡。
雨向莎阶滴未休，冷光孤恨雨悠悠。船中闻雁洞庭宿，床下有蛩长信秋。背照翠帘新洒别，不挑红烬正含愁。萧骚寒竹南窗静，一局闲棋为尔留。
山半古招提，空林雪月迷。乱流分石上，斜汉在松西。云集寒庵宿，猿先晓磬啼。此心如了了，即此是曹溪。
文君手里曙霞生，美号仍闻借蜀城。夺得始知袍更贵，著归方觉昼偏荣。宫花颜色开时丽，池雁毛衣浴后明。礼部郎官人所重，省中别占好窠名。
叶叶下高梧，端居失所图。乱离时辈少，风月夜吟孤。旧疾衰还有，穷愁醉暂无。秋光如水国，不语理霜须。
孟子有良策，惜哉今已而。徒将心体国，不识道消时。折槛未为切，沈湘何足悲。苍苍无问处，烟雨遍江蓠。
移舟水溅差差绿，倚槛风摇柄柄香。多谢浣溪人不折，雨中留得盖鸳鸯。

岩堂隐星霄，遥檐驾云飞。郑公乘日至，道士投霞归。


颓栏斜照纲昧丝，陈迹凄凉万古悲。柘水尚鸣亡国怨，山松曾见受封时。碑因苔蚀无完字，城为田侵失旧基。当日东瓯知几战，如今赢得一荒祠。
未暝先啼草际蛩，石桥暗度晚花风。归鸦不带残阳老，留得林梢一抹红。
愁锁巴云往事空，只将遗恨寄芳丛。归心千古终难白，啼血万山都是红。枝带翠烟深夜月，魂飞锦水旧东风。至今染出怀乡恨，长挂行人望眼中。
怕碍清风入，丁宁莫下帘。地皆宜避暑，人自要趋炎。竹色水千顷，松声风四檐。此中有幽致，多取未伤廉。
冉冉岁云暮，閒居安所之。途穷身是累，痛定语犹悲。衰鬓数茎雪，空囊一卷诗。儒衣例如此，惜也不逢时。
天色微茫入暝钟，严陵滩上系孤篷。水禽与我共明月，芦叶同谁吟晚风。隔浦人家渔火外，满江愁思笛声中。云开休望飞鸿影，身即天涯一断鸿。
村甿终岁不入城，入城怕逢县令行。行逢县令犹自可，莫见当衙据案坐。但闻坐处已惊魂，何事喧轰来向村。锒铛杻械从青盖，狼顾狐嗥怖杀人。鞭笞榜掠惨不止，老幼家家血相视。官私计尽生路无，不如却就城中死。一呼万应齐挥拳，胥隶奔散如飞烟。可怜县令窜何处？眼望高城不敢前。城中大官临广堂，颇知县令出赈荒。门外甿声忽鼎沸，急传温语无张皇。城中酒浓馎饦好，人人给钱买醉饱。醉饱争趋县令衙，撤扉毁阁如风扫。县令深宵匍匐归，奴颜囚首销凶威。诘朝甿去城中定，大官咨嗟顾县令。
在这里，道路汇合一条条平行的光束是冗长而猝然中断的对话弥漫着司机辛辣的烟味粗野而含混的叫骂栅栏代替了排队的人们从门板的缝隙中流散的灯光和烟头一起被抛在路旁任凭脚践踏广告牌依着老人遗忘的手杖似乎想走动起来石头的睡莲凋谢了喷水池里，楼房正缓缓地倒塌上升的月亮突然敲响钟声一下一下唤醒了宫墙里老的时间日晷在旋转，校对误差等候盛大的早朝仪式锦衣飘带在风中簌簌站起拂去石阶上的尘埃流浪汉的影子从墙上滑过红红绿绿的霓虹灯为他生辉也使他彻夜不眠一只迷路的猫窜上长椅眺望轻柔似烟的波光而水银灯不客气地撩开窗帘扰乱了梦，让孤独者醒来在一扇小门后面有只手轻轻地拨动插销仿佛在拉着枪栓
乌云是起飞又落下的时辰。鸟儿四散。蓝色的斜线，抽打着幽暗的树林，仿佛在抽打一千支手杖，抽打一千颗老人的心。——心呵，何处是家，何处是你的屋顶？草叶，在啜泣中沉醉，雏菊，模仿着苏醒。风对雨说：你本是水，要归于水。于是雨收敛最初的锋芒，汇成溪流，注入河中。冰上无声的闪电，使沉沉的两岸隆隆退去，又骤然合拢。
用抽屉锁住自己的秘密在喜爱的书上留下批语信投进邮箱，默默地站一会儿风中打量着行人，毫无顾忌留意着霓虹灯闪烁的橱窗电话间里投进一枚硬币向桥下钓鱼的老头要枝香烟河上的轮船拉响了空旷的汽笛在剧场门口幽暗的穿衣镜前透过烟雾凝视着自己当窗帘隔绝了星海的喧嚣灯下翻开褪色的照片和字迹
我曾和一个无形的人握手，一声惨叫我的手被烫伤留下了烙印当我和那些有形的人握手，一声惨叫他们的手被烫伤留下了烙印我不敢再和别人握手总是把手藏在背后可当我祈祷上苍，双手合十一声惨叫在我的内心深处留下了烙印
风中的钢刀灵巧地转动大坝上的牛羊失踪树木朝冬天一起鞠躬绿色租赁给军队枝干被造成大船时洪水来临豪华的时代在宴请它的客人铜号、美酒竹椅上东方的想像是不落的太阳悬挂在砖窑上空工匠们造就的天堂流星般塌落情人们睡在回声那世纪之交的桥洞里戴天使面具的人们从桥上走过
我们是一群候鸟，飞进了冬天的牢宠；在绿色的拂晓，去天涯远征。让脱落的羽毛，落在姑娘们的头顶；让结实的翅膀，托着那太阳上升。我们放牧着乌云，抖动的鬓毛穿过彩虹；我们放牧着风，飞行的口袋装满歌声。是我们的叫喊，冰山吓得老泪纵横；是我们的嘲笑，玫瑰羞得满面绯红。北方呵，故乡，请收下我们的梦：从每条冰缝长出大树，结满欢乐的铃铛和钟……
当月光层层涌入港口这夜色仿佛透明一级级磨损的石阶通向天空通向我的梦境我回到了故乡给母亲带回珊瑚和盐珊瑚长成林木盐，融化了冰层姑娘们的睫毛抖落下成熟的麦粒峭壁衰老的额头吹过湿润的风我的情歌到每扇窗户里去做客酒的泡沫溢到街上变成一盏盏路灯我走向霞光照临的天际转过身来深深地鞠了一躬浪花洗刷着甲板和天空星星在罗盘上找寻自己白昼的方位是的，我不是水手生来就不是水手但我把心挂在船舷象锚一样和伙伴们出航
一切都是命运一切都是烟云一切都是没有结局的开始一切都是稍纵即逝的追寻一切欢乐都没有微笑一切苦难都没有泪痕一切语言都是重复一切交往都是初逢一切爱情都在心里一切往事都在梦中一切希望都带着注释一切信仰都带着呻吟一切爆发都有片刻的宁静一切死亡都有冗长的回声
黄蜂用危险的姿势催开花朵信已发出，一年中的一天受潮的火柴不再照亮我狼群穿过那些变成了树的人们雪堆骤然融化，表盘上冬天的沉默断断续续凿穿岩石的并不是纯净的水炊烟被利斧砍断笔直地停留在空中阳光的虎皮条纹从墙上滑落石头生长，梦没有方向散落在草丛中的生命向上寻找着语言，星星迸裂，那发情的河把无数生锈的弹片冲向城市从阴沟里长出凶险的灌木在市场上，女人们抢购着春天
逝去的钟声结成蛛网，在柱子的裂缝里扩散成一圈圈年轮没有记忆，石头山谷里传播过回声的石头，没有记忆在小路绕开这里的时候龙和怪鸟也飞走了从房檐上带走暗哑的铃铛和没有记载的传说墙上的文字已经磨损仿佛只有在一场大火之中才能辨认荒草一年一度生长，那么漠然不在乎它们屈从的主人是僧侣的布鞋还是风残缺的石碑支撑着天空也许会随着一道生者的目光乌龟复活起来驮着一个沉重的秘密爬出门槛
睡吧，山谷快用蓝色的云雾蒙住天空蒙住野百合苍白的眼睛睡吧，山谷快用雨的脚步去追逐风追逐布谷鸟不安的啼鸣睡吧，山谷我们躲在这里仿佛躲进一个千年的梦中时间不再从草叶上滑过太阳的钟摆停在云层后面不再摇落晚霞和黎明旋转的树林甩下无数颗坚硬的松果护卫着两行脚印我们的童年和季节一起走过那条弯弯曲曲的小路花粉沾满了荆丛呵，多么寂静抛出去的石子没有回声也许，你在探求什么——从心到心一道彩虹正悄然升起——从眼睛到眼睛睡吧，山谷睡吧，风山谷睡在兰色的云雾里风，睡在我们手掌中
日夜告别于大树顶端翅膀收拢最后光芒在窝藏青春的浪里行船死亡转动内心罗盘&nbsp;记忆暴君在时间的镜框外敲钟——乡愁搜寻风暴的警察因辨认光的指纹晕眩&nbsp;天空在池塘养伤星星在夜剧场订座孤儿带领盲目的颂歌在隘口迎接月亮&nbsp;那最初的没有名字河流更新时刻表太阳撑开它耀眼的伞为异乡人送行
网
风，把麻雀最后的余温朝落日吹去&nbsp;走向冬天我们生下来并不是为了一个神圣的预言，走吧走过驼背的老人搭成的拱门把钥匙留下走过鬼影幢幢的大殿把梦魇留下留下一切多余的东西我们不欠什么甚至卖掉衣服、鞋和最后一份口粮把叮当作响的小钱留下&nbsp;走向冬天唱一支歌吧不祝福，也不祈祷我们绝不回去装饰那些漆成绿色的叶子在失去诱惑的季节里酿不成酒的果实也不会变成酸味的水用报纸卷枝烟吧让乌云像狗一样忠实像狗一样紧紧跟着擦掉一切阳光下的流言&nbsp;走向冬天不在绿色的淫荡中堕落，随遇而安不去重复雷电的咒语让思想省略成一串串雨滴或者在正午的监视下像囚犯一样从街上走过狠狠踩着自己的影子或者躲进帷幕后面口吃地背诵死者的话表演着被虐待狂的欢乐&nbsp;走向冬天在江河冻结的地方道路开始流动乌鸦在河滩的鹅卵石上孵化出一个个月亮谁醒了，谁就会知道梦将降临大地沉淀成早上的寒霜代替那些疲倦不堪的星星罪恶的时间将要中止而冰山连绵不断成为一代人的塑像&nbsp;
琴声飘忽不定，捧在手中的雪花微微震颤。当阵阵迷雾退去，显出旋律般起伏的山峦。&nbsp;我收集过四季的遗产山谷里，没有人烟。采摘下的野花继续生长，开放，那是死亡的时间。&nbsp;沿着原始森林的小路，绿色的阳光在缝隙里流窜。一只红褐色的苍鹰，用鸟语翻译这山中恐怖的谣传。&nbsp;我猛地喊了一声：“你好，百——花——山——”“你好，孩——子——“回音来自遥远的瀑涧&nbsp;那是风中之风，使万物应和，骚动不安。我喃喃低语，手中的雪花飘进深渊。
在深渊的边缘上，你守护我每一个孤独的梦——那风啊吹动草叶的喧响。&nbsp;太阳在远方白白地燃烧，你在水洼旁，投进自己的影子微波荡荡，沉淀了昨日的时光。&nbsp;假如有一天你也不免凋残，我只有个简单的希望：保持着初放时的安祥。
1&nbsp;你在雾海中航行没有帆你在月夜下漂泊没有锚&nbsp;路从这里消失夜从这里消失&nbsp;2&nbsp;没有标志没有清晰的界限只有浪花祝祷的峭崖留下岁月那沉闷的痕迹和一点点威严的纪念&nbsp;孩子们走向沙滩月光下，远处的鲸鱼正升起高高的喷泉&nbsp;3&nbsp;鸥群醒了翅膀接连着翅膀叫声那么凄厉震颤着每片合欢树叶和孩子们的心&nbsp;在这小小的世界里难道唤醒的只是痛苦&nbsp;4&nbsp;地平线倾斜了摇晃着，翻转过来一只海鸥坠落而下热血烫卷了硕大的蒲叶那无所不在的夜色遮掩了枪声&nbsp;——这是禁地这是自由的结局沙地上插着一支羽毛的笔带着微湿的气息它属于颤抖的船舷和季节风属于岸，属于雨的斜线昨天或明天的太阳如今却在这里写下死亡所公证的秘密&nbsp;5&nbsp;每个浪头上浮着一根闪光的羽毛&nbsp;孩子们堆起小小的沙丘海水围拢过来象花园，冷清地摇动月光的挽联铺向天边&nbsp;6&nbsp;啊，棕榈是你的沉默举起叛逆的剑又一次风托起头发象托起旗帜迎风招展&nbsp;最后的疆界永远在孩子们的心里&nbsp;7&nbsp;夜，迎风而立为浩劫为潜伏的凶手铺下柔软的地毯摆好一排排贝壳的杯盏&nbsp;8&nbsp;有了无罪的天空就够了有了天空就够了&nbsp;听吧，琴在召唤失去的声音
1风帆垂落。&nbsp;桅杆，这冬天的树木，带来了意外的春光。&nbsp;2冬天的废墟，缅怀着逝去的光芒。&nbsp;你靠着残存的阶梯，在生锈的栏杆上，敲出一个个单调的声响。&nbsp;3正午的庄严中，阴影在选择落脚的地方。所有的角落，盐粒凝结昔日的寒冷，和一闪一闪的回忆之光。&nbsp;4远方白茫茫。&nbsp;水平线这浮动的甲板，撒下多少安眠的网？5头巾，那只红色的鸟，在日本海上飞翔。火焰的反光，把和你分离的影子，投向不属于任何人的天幕上。&nbsp;没有风暴就够了，然而也没有固定的风向，也许是为了回答召唤。翅膀发出弓的鸣响。&nbsp;6落潮层层叠叠，在金色的地毯上，吐下泛着泡沫的夜晚，松散的缆绳，折断的桨。&nbsp;渔民们弯着光裸的脊背，修建着风暴中倒塌的庙堂。&nbsp;7孩子们追逐着一弯新月。&nbsp;一只海鸥迎面扑来，却没有落在你伸出的手上。&nbsp;
永远如此火，是冬天的中心当树林燃烧只有那些不肯围拢的石头狂吠不已&nbsp;挂在鹿角上的钟停了生活是一次机会仅仅一次&nbsp;谁校对时间谁就会突然衰老
那从袖口拽出的灵感没完没了，你日夜穿过在长长的句子和胡同里，你生下来就老了尽管雄心照旧沿着秃顶的边缘生长摘下假牙，你更像个孩子一转身就把名字写在公共厕所的墙上由于发育不良，你每天都要吞下几片激素让嗓音温柔得像隔壁那只叫春的猫一连九个喷嚏都落在纸上，你不在乎重复再说钱也并不干净可人人都挺喜欢救火车发疯似地呼啸提醒你赞美交过保险费的月亮或者赞美没交保险费的板斧，沉甸甸的比起思想来更有分量天冷得够呛，血都黑了，夜晚就像冻伤了的大脚指头那样麻木，你一瘸一拐地出入路边的小树林会会那帮戴桂冠的家伙们每棵树有每棵树的猫头鹰碰上熟人真头疼他们总喜欢提起过去过去嘛，我和你大伙都是烂鱼&nbsp;
到处都是残垣断壁路，怎么从脚下延伸滑进瞳孔里的一盏盏路灯滚出来，并不是晨星我不想安慰你在颤抖的枫叶上写满关于春天的谎言来自热带的太阳鸟并没有落在我们的树上而背后的森林之火不过是尘土飞扬的黄昏&nbsp;如果大地早已冰封就让我们面对着暖流走向海如果礁石是我们未来的形象就让我们面对着海走向落日不，渴望燃烧就是渴望化为灰烬而我们只求静静地航行你有飘散的长发我有手臂，笔直地举起
前往故事中的人们搬开了一座大山他才诞生　　我从事故出发刚抵达另一个国家颠倒字母使每餐必有意义　　踮脚构着时间的刻度战争对他还太远父亲又太近他低头通过考试踏上那无边的甲板　　隔墙有耳但我要跟上他的速度写作！　　他用红色油漆道路让凤凰们降落展示垂死的动作那些含义不明的路标环绕着冬天连音乐都在下雪　　我小心翼翼每个字下都是深渊　　当一棵大树平息着八面来风他的花园因妄想而荒芜　　我漫不经心地翻看他的不良记录只能坚信过去的花朵　　他伪造了我的签名而长大成人并和我互换大衣以潜入我的夜搜寻着引爆故事的导火索
我们那陌生的目光在十字路口相逢象两杯苦酒碰在了一起却没有声音&nbsp;我们头上那颗打成死结的星星呀犹如苦难和欢乐之间一滴抹不干的泪痕于是我们听见了彼此目光的声音&nbsp;被理性肯定的梦境是实在的，正如被死亡肯定的爱情如果你不信它只是正在塌陷的雪人&nbsp;星星是见证&nbsp;
回来，或永远走开别这样站在门口如同一尊石像用并不期待回答的目光谈论我们之间的一切&nbsp;其实难以想象的并不是黑暗，而是早晨灯光将怎样延续下去或许有彗星出现拖曳着废墟中的瓦砾和失败者的名字让它们闪光、燃烧、化为灰烬&nbsp;回来，我们重建家园或永远走开，像彗星那样灿烂而冷若冰霜摈弃黑暗，又沉溺于黑暗中穿过连接两个夜晚的白色走廊在回声四起的山谷里你独自歌唱
这是你，这是被飞翔的阴影困扰的你，忽明忽暗我不再走向你寒冷也让我失望很多年，冰山形成以前鱼曾浮出水面沉下去，很多年&nbsp;我小心翼翼穿过缓缓流动的夜晚灯火在钢叉上闪烁很多年，寂寞这没有钟的房间离去的人也会带上钥匙，很多年在浓雾中吹起口哨桥上的火车驰过一个个季节从田野的小车站出发为每棵树逗留开花结果，很多年
不是生者是死者在末日般殷红的天空下结伴而行苦难引导着苦难恨的尽头是恨泉水干涸，大火连绵回去的路更远&nbsp;不是上帝是孩子在钢盔与钢盔撞击的声音中祈祷母亲孕育了光明黑暗孕育了母亲石头滚动，钟表倒转日蚀已经出现&nbsp;不是肉体是灵魂每年一起再过一次生日你们有同样的年龄爱为死者缔造了永久的联盟你们紧紧拥抱在长长的死亡名单中
塔影在草坪移动，指向你或我，在不同的时刻我们仅相隔一步分手或重逢这是个反复出现的主题：恨仅相隔一步天空摇荡，在恐惧的地基上楼房把窗户开向四方我们生活在其中或其外：死亡仅相隔一步孩子学会了和墙说话这城市的历史被老人封存在心里：衰老仅相隔一步
用手臂遮住了半边脸，也遮住了树林的慌乱。你慢慢地闭上眼睛：是的，昨天……&nbsp;用浆果涂抹着晚霞，也涂抹着自己的羞惭。你点点头，嫣然一笑：是的，昨天……&nbsp;在黑暗中划亮火柴，举在我们的心之间。你咬着苍白的嘴唇：是的，昨天……&nbsp;纸叠的小船放进溪流，装载着最初的誓言。你坚决地转过身去：是的，昨天……
对于世界我永远是个陌生人我不懂它的语言它不懂我的沉默我们交换的只是一点轻蔑如同相逢在镜子中&nbsp;对于自己我永远是个陌生人我畏惧黑暗却用身体挡住了那盏惟一的灯我的影子是我的情人心是仇敌
那些玫瑰令人羞惭像这家族的真理让你久久逗留　　喷泉追溯到生殖黑暗的第一线光明死水吞吃浮雕上骄傲的火焰　　松裹的迷宫是语法你找到出路才会说话沿着一级级台阶深入这语言的内部明门暗道通向巨型回声般的大厅　　你高喊，没有回声　　在环绕你的肖像中最后一代女主人移开她老年的面具　　在情欲之杯饮水她目送一只猫走出那生命的界限零度，琴声荡漾他的时刻表不再到达的明天　　一九一六年。战争箭头指往所有方向她铺上雪白的桌布召唤饥饿的艺术当最彸的烛火陈述着世纪的风暴她死于饥饿　　井，大地的独眼　　你触摸烛台那双冰冷的手握住火焰她喂食养过的鸽子在家族的沉默作窝　　听到明天的叹息大门砰然关闭艺术已死去玫瑰刚刚开放
独奏的萨克斯管醉得像发疯的梭子用光线织成天空雨织成雪　　在饥饿边缘死水长出骨头四处游动当逻辑结成链条古老的意志铸成大钟　　理发师剪去我那多余的岁月我看起来远行穿过镜子　　在另一个时代我慢慢生在我周围有人交易有人演讲没有声音
当水洼里破碎的夜晚摇着一片新叶象摇着自己的孩子睡去当灯光串起雨滴&nbsp;缀饰在你肩头闪着光，又滚落在地你说，不口气如此坚决可微笑却泄露了内心的秘密&nbsp;低低的乌云用潮湿的手掌揉着你的头发揉进花的芳香和我滚烫的呼吸路灯拉长的身影连接着每个路口，连接着每个梦用网捕捉着我们的欢乐之谜以往的辛酸凝成泪水沾湿了你的手绢被遗忘在一个黑漆漆的门洞里&nbsp;即使明天早上枪口和血淋淋的太阳让我交出青春、自由和笔我也决不会交出这个夜晚我决不会交出你让墙壁堵住我的嘴唇吧让铁条分割我的天空吧只要心在跳动，就有血的潮汐而你的微笑将印在红色的月亮上每夜升起在我的小窗前唤醒记忆
在我和世界之间你是海湾，是帆是缆绳忠实的两端你是喷泉，是风是童年清脆的呼喊&nbsp;在我和世界之间你是画框，是窗口是开满野花的田园你是呼吸，是床头是陪伴星星的夜晚&nbsp;在我和世界之间你是日历，是罗盘是暗中滑行的光线你是履历，是书签是写在最后的序言&nbsp;在我和世界之间你是纱幕，是雾是映入梦中的灯盏你是口笛，是无言之歌是石雕低垂的眼帘&nbsp;在我和世界之间你是鸿沟，是池沼是正在下陷的深渊你是栅栏，是墙垣是盾牌上永久的图案
小草柔软的手臂托起太阳不同肤色的人走向你汇成光芒，你象钟一样敲响震落了山顶的积雪皱纹深动颤抖的恐惧和忧伤心灵不再躲到幕布后面书打开窗户，让群鸟自由地飞翔老树不再打鼾，不再用枯藤缠住孩子那灵活的小腿少女们从沐浴中归来拖曳着星星和辽阔的月光每个人都有自己的名字自己的声音、爱情和愿望兀立在恶梦中的冰山在早晨消融，从残留的夜色中人们领走了各自的影子让沉重的记忆在脚下在行走中渐渐消失手臂和手臂相连的地平线上每个故事有了新的开始那就开始吧
他活在他的寓言中他不再是寓言的主人这寓言已被转卖到另一只肥胖的手中&nbsp;他活在肥胖的手中金丝雀是他的灵魂他的喉咙在首饰店里周围是玻璃的牢笼&nbsp;他活在玻璃的牢笼中在帽子与皮鞋之间那四个季节的口袋装满了十二张面孔&nbsp;他活在十二张面孔中他背叛的那条河流却紧紧地追随着他使人想起狗的眼睛&nbsp;他活在狗的眼睛中看到全世界的饥饿和一个人的富足他是他的寓言的主人
品尝多余的泪水你的星宿啊照耀着迷人的一天　　一双手是诞生中最抒情的部分一个变化者的字在舞蹈中寻找它的根　　看夏天的文木那饮茶人的月亮正是废墟上乌鸦弟子们的黄金时间　　所有跪下的含义损坏了指甲所有生长的烟加入了人的诺言　　品尝多余的大海背叛的盐
我要到对岸去河水涂改着天空的颜色也涂改着我我在流动我的影子站在岸边像一棵被雷电烧焦的树我要到对岸去对岸的树丛中掠过一只孤独的野鸽向我飞来
树林和我紧紧围住了小湖手伸进水里搅乱雨燕深沉的睡眠风孤零零的海很遥远我走到街上喧嚣被挡在红灯后面影子扇形般打开脚印歪歪斜斜安全岛孤零零的海很遥远&nbsp;一扇蓝色的窗户亮了楼下，几个男孩拨动着吉他吟唱烟头忽明忽暗野猫孤零零的海很遥远沙滩上，你睡着了风停在你的嘴边波浪悄悄涌来汇成柔和的曲线梦孤零零的海很遥远
你走不出这峡谷在送葬的行列你不能单独放开棺木与死亡媾和，让那秋天继续留在家中留在炉旁的洋铁罐里结出不孕的蓓蕾雪崩开始了——回声找到你和人们之间心理上的联系：幸存下去，幸存到明天而连接明天的一线阳光，来自&nbsp;隐藏在你胸中的钻石罪恶的钻石你走不出这峡谷，因为被送葬的是你
我曾正步走过广场剃光脑袋为了更好地寻找太阳却在疯狂的季节转了向，隔着栅栏会见那些表情冷漠的山羊直到从盐碱地似的白纸上看见理想我弓起了脊背自以为找到表达真理的惟一方式，如同烘烤着的鱼梦见海洋万岁！我只他妈喊了一声胡子就长出来纠缠着，像无数个世纪我不得不和历史作战并用刀子与偶像们结成亲眷，倒不是为了应付那从蝇眼中分裂的世界在争吵不休的书堆里我们安然平分了倒卖每一颗星星的小钱一夜之间，我赌输了腰带，又赤条条地回到世上点着无声的烟卷是给这午夜致命的一枪当天地翻转过来我被倒挂在一棵墩布似的老树上眺望
世界小得象一条街的布景我们相遇了，你点点头省略了所有的往事省略了问候也许欢乐只是一个过程一切都已经结束可你为什么还带着那块红头巾看看吧，枫叶装饰的天空多么晴朗，阳光已移向最后一扇玻璃窗&nbsp;巨大的屋顶后面那七颗星星升起来不再象一串成熟的葡萄这是又一个秋天当然，路灯就要亮了我多想看看你的微笑宽恕而冷漠还有那平静的目光路灯就要亮了
生&nbsp; 命太阳也上升了&nbsp;爱&nbsp; 情恬静，雁群飞过荒芜的处女地老树倒下了，嘎然一声空中飘落着咸涩的雨&nbsp;自&nbsp; 由飘撕碎的纸屑&nbsp;孩&nbsp; 子容纳整个海洋的图画叠成了一只白鹤&nbsp;姑&nbsp; 娘颤动的虹采集飞鸟的花翎&nbsp;青&nbsp; 春红波浪浸透孤独的桨&nbsp;劳&nbsp; 动手，围拢地球&nbsp;和&nbsp; 平在帝王死去的地方那枝老枪抽枝、发芽成了残废者的拐杖&nbsp;祖 国她被铸在青铜的盾牌上靠着博物馆发黑的板墙&nbsp;艺&nbsp; 术亿万个辉煌的太阳显现在打碎的镜子上&nbsp;人&nbsp; 民月亮被撕成闪光的麦粒播在诚实的天空和土地&nbsp;命&nbsp; 运孩子随意敲打着栏杆栏杆随意敲打着夜晚&nbsp;信&nbsp; 仰羊群溢出绿色的洼地牧童吹起单调的短笛
一条鱼的生活充满了漏洞流水的漏洞啊泡沫那是我的言说　　借来方向醉汉穿过他的重重回声而心是看家狗永远朝向抒情的中心　　行进中的音乐被一次事故所粉碎天空覆盖我们感情生活的另一面　　借来方向候鸟挣脱了我的睡眠闪电落入众人之体言者无罪
你在雨中等待着我路通向窗户深处月亮的背面一定很冷那年夏夜，白马和北极光驰过我们曾久久地战栗去吧，你说别让愤怒毁灭了我们就象进入更年期的山那样无法解脱从许多路口，我们错过却在一片沙漠中相逢所有的年代聚集在这里鹰，还有仙人掌聚集在这里比热浪中的幻影更真实只要惧怕诞生，惧怕那些来不及戴上面具的笑容一切就和死亡有关那年夏夜并不是终结你在雨中等待着我&nbsp;&nbsp;&nbsp;
我，站在这里代替另一个被杀害的人为了每当太阳升起让沉重的影子像道路穿过整个国土&nbsp;悲哀的雾覆盖着补钉般错落的屋顶在房子与房子之间烟囱喷吐着灰烬般的人群温暖从明亮的树梢吹散逗留在贫困的烟头上一只只疲倦的手中升起低沉的乌云&nbsp;以太阳的名义黑暗在公开地掠夺沉默依然是东方的故事人民在褪色的壁画上默默地永生默默地死去&nbsp;呵，我的土地你为什么不再歌唱难道连黄河纤夫的绳索也像绷断的琴弦不再发出鸣响难道时间这面晦暗的镜子也永远背对着你只留下星星和浮云&nbsp;我寻找着你在一次次梦中一个个多雾的夜里或早晨我寻找春天和苹果树蜜蜂牵动的一缕缕微风我寻找海岸的潮汐浪峰上的阳光变成的鸥群我寻找砌在墙里的传说你和我被遗忘的姓名&nbsp;如果鲜血会使你肥沃明天的枝头上成熟的果实会留下我的颜色&nbsp;必须承认在死亡白色的寒光中我，战栗了谁愿意做陨石或受难者冰冷的塑像看着不熄的青春之火在别人的手中传递即使鸽子落在肩上也感不到体温和呼吸它们梳理一番羽毛又匆匆飞去&nbsp;我是人我需要爱我渴望在情人的眼睛里度过每个宁静的黄昏在摇篮的晃动中等待着儿子第一声呼唤在草地和落叶上在每一道真挚的目光上我写下生活的诗这普普通通的愿望如今成了做人的全部代价&nbsp;一生中我曾多次撒谎却始终诚实地遵守着一个儿时的诺言因此，那与孩子的心不能相容的世界再也没有饶恕过我&nbsp;我，站在这里代替另一个被杀害的人没有别的选择在我倒下的地方将会有另一个人站起我的肩上是风风上是闪烁的星群&nbsp;也许有一天太阳变成了萎缩的花环垂放在每一个不屈的战士森林般生长的墓碑前乌鸦，这夜的碎片纷纷扬扬
始于河流而止于源泉&nbsp;钻石雨正在无情地剖开这玻璃的世界&nbsp;打开水闸，打开刺在男人手臂上的女人的嘴巴&nbsp;打开那本书词已磨损，废墟有着帝国的完整
今夜始于何处客人们在墙上干杯妙语与灯周旋　　谁苦心练习演奏自己的一生那秃顶钢琴家家里准有一轮太阳　　模仿沉默我的手爬过桌子　　有人把狗赶进历史再挖掘出来它们把住大门一对老人转身飞走回头时目光凶狠　　二月招来乡下木匠重新支撑天空道路以外的春天让人忙于眺望
风从哪儿来我们数着罂粟籽中的日日夜夜　　大雪散布着某一气流的谎言邮筒醒来信已改变含义道路通向历史以外我们牵回往事栓在下一棵树上　　来吧，野蛮人请加入这一传说这预定的时刻开花谦卑的火焰变成他乡之虎　　我们游遍四方总是从下一棵树出发返回，为了命名那路上的忧伤
必须修改背景你才能够重返故乡时间撼动了某些字起飞，又落下没透露任何消息一连串的失败是捷径穿过大雪中寂静的看台逼向老年的大钟&nbsp;而一个家庭宴会的高潮和酒精的含量有关离你最近的女人总是带着历史的愁容注视着积雪、空行&nbsp;田鼠们所坚信的黑暗
当水洼里破碎的夜晚摇着一片新叶像摇着自己的孩子睡去当灯光串起雨滴缀饰在你的肩头闪着光，又滚落在地你说：不口气如此坚决可微笑却泄露了你内心的秘密&nbsp;低低的乌云用潮湿的手掌揉着你的头发揉进花的芳香和我滚烫的呼吸路灯拉长的身影连接着每个路口，连接着每个梦用网捕捉着我们的欢乐之谜以往的辛酸凝成泪水沾湿了你的手绢被遗忘在一个黑漆漆的门洞里&nbsp;即使明天早上枪口和血淋淋的朝霞让我交出自由、青春和笔我也决不会交出这个夜晚我决不会交出你让墙壁堵住我的嘴唇吧让铁条分割我的天空吧只要心在跳动，就有血的潮汐而你的微笑将印在红色的月亮上每夜升起在我的小窗前唤醒记忆
很多年过去了，云母在泥沙里闪着光芒又邪恶，又明亮犹如蝮蛇眼睛中的太阳手的丛林，一条条歧路出没那只年轻的鹿在哪儿或许只有墓地改变这里的荒凉，组成了市镇自由不过是猎人与猎物之间的距离当我们回头望去在父辈们肖像的广阔背景上蝙蝠划出的圆弧，和黄昏一起消失&nbsp;我们不是无辜的早已和镜子中的历史成为同谋，等待那一天在火山岩浆里沉积下来化作一股冷泉重见黑暗
名山不在高，名泉不在深。所贵清冷色，玩之怡我心。之子山川秀，冲怀寄遥岑。六十困寒毡，白首无知音。丹室偶然遇，兰雪生我襟。高话对微雨，如听松间琴。契合各有数，倾盖比黄金。
温清理亦常，闵曾号佳嗣。百行此其源，立身首孝弟。兹义苟不充，浮名尽糠秕。试问平生心，胡为皆昧昧。
山口挂残月，树色晓青苍。登危陟层坂，历险凌崇冈。力衰五步歇，仆夫相扶将。下瞰同旅人，伛偻行趋跄。顾余头白翁，驱策游何方。故人有黄子，绾绶宰江乡。畴昔枉尺书，走使过洺漳。温语慰衰朽，冰雪洒肝肠。吾里值岁俭，尽室无宿粮。老妻裙不完，稚子充糟糠。苦被八口累，奔迫道阻长。黄子敦古处，不与俗士行。车笠有前期，久要应不忘。
贻我《白雪》篇，苍茫发瑶采。傲若松与柏，雪霜色无改。捧读不忍释，浩淼望沧海。缄之玉函中，披阅对吉霭。旦暮秋江滨，芙蓉共君采。
玉函藏宝镜，光莹若冰晶。三时不拂拭，便见云烟生。抚躬问方寸，百岁空营营。五色乱我目，六欲牵我情。苟不自琢磨，安得常清明。芳榘接前哲，黾勉崇令名。
上蔡有鄙夫，困穷羡仓鼠。挟策干祖龙，感激去乡里。抵掌取卿相，乃欲易天子。所谋一不臧，凋零自兹始。东门悔初念，机发不可止。
我友殷宗山，畴昔宰濉水。式庐得澹台，佩之等衡芷。分手三十秋，逝波去若驶。垂老感知遇，泪下不能止。流水与高山，古人复可起。
草店乱山口，岩深隔暮曛。皇图三楚尽，列宿九何分。控远容巴寇，关贫减戍军。秋风南羽便，寄谢洞庭云。
博陆倾汉册，伟绩方伊周。不学慕厚势，帷闼生愆尤。岂有厮养儿，束发皆封侯。台光一夕沈，楼观成榛丘。今古理不远，慎以道自谋。
飞楼缥渺海云孤，山顶星坛定有无。不信青田占气象，还教赤县变荒芜。瑶台归鹤悲辽水，玉寝啼鹃拜鼎湖。闻说梵宫遗宝衲，月明珠树少栖乌。
裴子岩边新卜居，六年烽火断音书。相逢应讶形容老，失路真惭义气疏。战伐何方寻乐土，饥荒吾里渐丘墟。岘山若遇洋开府，忆否漳南旧隐庐。
寒食吊之推，端阳悲郢客。如何重九日，不祀陶彭泽。
河清不可俟，人命不可延。顺风激靡草，富贵者称贤。文籍虽满腹，不如一囊钱。伊优北堂上，抗（骨葬）倚门边。
势家多所宜，欬唾自成珠。&nbsp;被褐怀金玉，兰蕙化为刍。&nbsp;贤者虽独悟，所困在群愚。&nbsp;且各守尔分，勿复空驰驱。哀哉复哀哉，此是命矣夫。
冰姿琼骨净无瑕，竹外溪边处士家。若使牡丹开得早，有谁风雪看梅花？
人家寥落尽，舟次夕阳间。一水中分峡，孤城半在山。空天闻虎啸，僻壤识民艰。独有飞飞鸟，衔鱼过艇闲。
大江流建业，画舫趁春归。树里青山出，洲前白鹭飞。孤城烟细细，千里雨霏霏。咫尺皆戎马，潇湘未解围。天气行来晚，扁舟下远汀。林深隐微火，岸阔点疏星。静夜三更冷，长江一气青。欲寻人处泊，戍鼓乱津亭。
我最心爱的回来了，胸前挂着战斗奖章，他住在公路转弯的地方，那里有座小小的平房。他是一个有名的射手，追剿过乌斯满匪帮，战斗中失去一只左手，回来做了护路队长。我最心爱的回来了，为什么不到我家来作客？难道我所等待的人，他的心变了颜色？清晨，我挤一碗鲜羊奶，轻轻地放上他的窗台；但愿他记起我的爱情，和碗里的奶子一样洁白。深夜，我倚着帐篷的门紧紧地盯着他的窗棂；但愿他对着不眠的灯，想到我这颗失眠的心。他每天巡行在公路上，仍象当年那样英俊；他对待别人非常亲热，唯独回避我的眼睛。他一定把心丢在外乡，爱上了另一个漂亮姑娘；我托妹妹捎去一个口信，要他打开那心的帐篷。在小河边的白桦林中，我听到他痛苦的心跳动，他说，他比过去更爱我，所以更珍惜我的青春；他请求我把他忘记，祝福我爱一个健全的人；然而命运早巳这样决定，爱情已在我心中生根……我一句话也说不出，拥抱着他一吻再吻，哪怕他失去了两只手，我也要为他献出终生。
叔叔！叔叔！你们好，怎么起得这样早？敲罢头一遍鼓的啄木乌比我们起得还要早；翘起大尾巴的松鼠，已经在杉树枝上做早操。叔叔！叔叔！你们好；急急忙忙往哪儿跑？我们踩着小鹿的脚印，跑进大森林的怀抱，请站了百十年的大树，躺下来舒舒服服睡一觉。叔叔！叔叔！你们好；为什么高兴得吹口哨？……枕木铺起了一条跑道，两根钢轨正在上面赛跑；高高的烟囱、大大的楼房，都在和脚手架比跳高……叔叔！叔叔！你们好；你们为什么哈哈笑？因为我们年年劳动好，斧头快要变成机器了，你问：这又是怎么一回事？再过几年你就会全知道。
过去这儿是戈壁滩，如今变成喧闹的玉门东站，几十股钢轨通向天边，水塔和烟囱肩并着肩……朱总和工人们聚谈，铁路工人紧紧围在他身边；他环视这新的天地，夸赞工人力量大如天。朱总又微笑着提意见，他问这儿是不是缺座果木园？是不是还缺条林荫大道？是不是还缺道长流的清泉？工人们齐声回答这是缺点，还一再保证美化戈壁滩；朱总笑说。只要两条腿走路，世上便没有翻不过的高山。
乡亲们哄地笑了，笑声羞红我的脸，今天和我赛马的人，正是我热爱的青年。我和他并着马头走，走向草地边缘，在我们身背后，盯着无数羡慕的眼。马呵走慢一点，马呵靠拢一点，我心爱的人呵，有许多知心话要谈——他的话象小河流水，句句渗入我的心田：“倘若两颗心一样真诚，美满的爱情永远美满。”他还谈到未来的日子，孩子会带来更多的温暖，男孩子叫他哈力克，女孩子叫她赫利曼……他的话还没有说完，我们就到了起赛地点，他勒转马头扬起鞭，象一颗流星划过暗蓝的天。他的心眼多么傻呵，为什么一再地快马加鞭？我只想听完他的话，哪里会真心把他追赶。我是一个聪明姑娘，怎么能叫他有一点难堪？为了堵住乡亲们的嘴巴，最多轻轻地打他一鞭。
万顶铝盔在广场上闪动，朱总周围是人的山、人的长城；人们欢呼着又向前拥挤着，以敬仰的目光注视朱总。欢呼如响彻百里的春雷，滚过山谷又滚过积雪的山峰；人们以自己饱满的热情和声音，向亲爱的朱德同志致敬。朱总向人群挥帽致意，他一开口全场便静寂无声——“我代表毛主席来看望大家，祝同志们永远前进！”狂热的欢呼陡然再起，象万顷海洋无止无尽地汹涌；人们欢呼：毛主席……朱总……这声音高过世上一切声音。
秋天的夜晚多么宁静，满月高挂在暗蓝的天空；两位姑娘来到水渠边上，一边说笑一边洗头巾。风吹白杨叶子飒飒响，闪光的流水响淙淙；两位姑娘在谈知心话，谈着心上最理想的人。姑娘的条件可不少，搬开手指头也数不清——又要思想意识好，又要庄稼活儿样样行；又要会写又会算，又要活泼朴实脾气顺，又要这来又要那，又要会开什么康拜因……两位姑娘只顾谈心，一块头巾足足洗了一点钟；不知哪儿飞来一块石头子，清凉的渠水溅一身。对岸的红柳哗哗响，从那儿冒出两个年轻人，他们笑嘻嘻地站在渠畔上，月光底下显得更英俊。姑娘直臊得脸红心又跳，对面怎么会钻出他们两个人？方才的话是不是被偷听见？忙问他们来了多少时辰……年轻人摇头又叹气：“原来我们还不够标准，赶明天下苦功学他个多面手，看看合不合巧姑娘的心……”
对面山坳的草坪上，有一个牧羊姑娘，她抱着雪白的羊羔，坐在青色的石头上。这儿是她初恋的地方，情人曾经依在她身旁，用手指拨响三弦琴，伴奏她幸福地歌唱。一天，那个青年哈萨克，忽然曲身向姑娘告别，他跟着过路的勘探队，走向遥远的额尔齐斯河；姑娘等待着又等待着，雁群已三次从云中飞过；情人的心终于归来了，在那淡蓝的信封里装着——“我挥动鞭杆的手，已和钻探机发生爱情，我吆唤马群的嘴，每天都和电话机亲吻；阿尔泰的姑娘异常多情，爱慕我是个钻探工人；可是你不要喝酸奶子啊，请相信我对你的忠诚；我不久便要回到故乡，叩醒那高耸入云的山峰；那时我将在初恋的地方，为我俩搭起一座帐篷……”对面山坳的草坪上，有一个牧羊姑娘，她凝视着情人的手迹，微笑从心底飞到脸上。……
老艺人弹起他的三弦琴，唱出了一支悲凉的歌；人们问。你唱的是什么？他说。一支古老的歌！那时候阴云封锁着天空，风沙漫天遮蔽了太阳和星星，世代居住在草原上的牧人啊！失去了帐篷、羊群和歌声。多少勤劳朴实的牧人，倒在路旁闭上疲劳的眼睛，临终时没有嘱托也没有叮咛，只留下尚待抚养的儿女们；多少年轻力壮的牧人，离开了生养自己的母亲，怀着满腔希望到外地求生，终生做了异乡的流浪人；多少勇敢强悍的牧人，群起反抗草原上的暴君，一腔热血染红了无名野花，或者被关进罪恶的铁栅门。在那暗无天日的年代里，牧人逃不出这悲惨的命运，河水陪伴着寡妇们哭泣，云雀呜叫着孤儿的悲愤……老艺人煞住他的三弦琴，唱完了这支悲凉的歌。人们问：为什么唱古老的歌？他说：激励你们捍卫新的生活！
在这片荒凉的戈壁滩上，人们临时搭起一座帐篷的市镇；地图上虽然还没有填上它的名字，西行的人都知道它叫峡东。每天，列车从东方而来，载来满车的歌声、笑容、火热的心，也载来水泥、钢管、金属成品，和内地城市的繁荣。条条公路都插着路标——到柴达木、到马鬃山、到乌鲁木齐城，一排排白色、绿色的帐篷，洋溢着全国各地的口音。建设祖国边疆的人们，今天在这儿落脚、明天又从这儿起程；地图上虽然还没有填上它的名字，西行的人都永远记得峡东。
一位哈萨克姑娘，站在清澈的水泉旁，她对着自己的影子，歌唱自己的喜悦；她戴着紫红花帽，穿着桔黄色衣裳，黑缎子坎肩上面，闪耀着珠宝的光芒。牧人们走过水泉，留恋地回头张望——尔得节还没有到来，她为什么穿上节日盛装？牧人们又绕回水泉，试探着用话赞赏——我们的果子沟呵，从天上落下一个月亮。姑娘感谢众人的关怀，和那些由衷的夸奖；然而姑娘只迎接一个人，他的性格和山鹰一样。他从不满足自己的生活，眼睛永远闪着光芒，怀着一颗炽烈的心，想一手改造自己的家乡。当那个出色的牧人到来，姑娘将向他伸出臂膀，爸爸同意他俩的婚期，订在尔得节的晚上。姑娘还要追问一句，这样打扮是否漂亮？她准备举行婚礼的时候，就穿这身亲手缝制的衣裳。
金色的麦田波起麦浪，巴拉汗的歌声随风荡漾，她沿着熟识的小路，走向那高大的参天杨。青年人的耳朵听得最远，热依木早就迎到田埂上，镰刀吊在小树胳膊上，绳子躺在麦草垛身旁。巴拉汗走着走着低下头，拨弄得麦穗沙沙发响；热依未的胸脯不住起伏，试问姑娘要到什么她方？姑娘说。“象往常一样，我要到渠边洗衣裳，不知怎么又走错了路……嗳！你闻这麦穗多么香！”青年说。“和往常一样，你又绕道给我送来馕？……哟！斑鸩叫得多么响亮，它是不是也想尝一尝？”巴拉汗拿起镰刀去帮忙，热依木笑着掰开一个馕；他说：“咱们一人吃一半，包管越吃味道越香。”巴拉汗羞得脸发烫，她说；“那得明年麦穗黄，等我成了青年团员，等你成了生产队长。”
大风雪呼啸着来了，铺天盖地地来了！大风雪摇撼着帐篷，也摇撼着牧人的心……尽管帐篷里熄了灯，牧人却合不拢眼睛，双手使劲地揪着衣襟，耳朵贴在毡壁上倾听——那狂暴的大风雪啊！抽打着圈棚里的羊群；牧人的心都要流血了，当他听到羊群颤抖地低鸣。热血在牧人周身奔流，牧人冲出温暖的帐篷，顶着劈头压来的大风雪，攀着圈栏陪伴惊恐的羊群。虽然须发上吊起冰凌，风雪灌满了两只袖筒，牧人想起明年的增产计划，胸中的篝火就烤化了严冬。牧人围绕着圈棚巡行，从深夜直到东方透出黎明，笑煞那精疲力倦的大风雪，竟妄想撕破牧人的预售合同！哦！那摇撼牧人心的——不是狂暴的大风雪啊！而是我们勇敢的哈萨克，对于祖国的无限忠诚。
互助组长放牧去了，太阳落山才能回来，女主人为我们准备午饭，为难的是没有下酒的菜。孩子请来了苏木尔大叔，他是有名的打狼模范，你问他打过多少只狼？再打一只，就是一千。他点燃一支香，插在我们面前，他要猎取几只野味，请客人尝一尝新鲜；他一手掂起猎枪，一纵身跃上马鞍，我望着那魁梧的背影，想起他们骁勇的祖先。他那匹银灰色骏马，象一只饱满的风帆，在绿色海洋中，乘风破浪向前；芦苇遮断我的视线，三声枪响传到耳边，我在女主人眉梢上，看到飞舞三次喜欢。当他快马归来，枪尖上挑着三只大雁，我们回到帐篷，那支香还冒着一缕青烟。他婉谢我们的邀请，回去召集打狼队员，今天要巡猎到另一个牧场去。因为这里已经没有狼患。
牧人们乘着酒兴，纵谈自己的志愿，他们想把和硕草原，建设成人间的乐园——牧场上奔跑割草机，部落里开设兽医院，湖边站起乳肉厂，河上跨过水电站……在熊熊的灶火旁边，滚动一双乌黑大眼；小姑娘林娜哟！你有什么志愿？高不过博克达山，宽不过和硕草原；蒙古姑娘的志愿呵比山还高比草原还宽。林娜仰起火光映红的脸，她愿终身做一个卫生员，在蓝缎子长袍上，套一件白色罩衫；她将骑上智慧的白马，跑遍辽阔的和硕草原，让老爷爷们活到一百岁，把婴儿的喧闹接到人间；她愿古老的蒙古民族，人口一天一天地增添，在这美丽的故乡，实现共同的志愿——牧场上奔跑割草机，部落里开设兽医院，潮边站起乳肉厂，河上跨过水电站。……
飞机越过了鸟鞘岭，在河西走廊的上空航行，机身受到气流的冲击，在高空不住的上下波动。朱总依然安详地笑着，俯视绿洲上小小的乡村，有时欣喜地告诉大家，机翼下又掠过一座县城；他还踏着无形的波浪，在机舱里来来回回走动，有时又走进驾驶室去，放眼观望那无际的晴空……飞机在河西走廊航行，载着一株南山不老松，他的头上是辉煌的太阳，脚下是巍峨的万年雪峰！
你不擦胭脂的脸，比成熟的苹果鲜艳，一双动人的眼睛，象沙漠当中的清泉。你赶羊群去吃草，我骑马追到山前，你吆羊群去饮水，我骑马跟到河边。我是一个勇敢的猎人，保护你的羊群平安，你问我另有什么愿望？请看看我的两只眼。你要我别在人前缠你除非当初未曾相见，去年的劳动模范会上，你就把我的心搅乱；你要我别在人前夸你，除非舌头不能动弹，你光荣的劳动事迹，为什么不该传遍草原？你纵然把羊群吆到天边，我也要抓住云彩去赶；你纵然把羊群赶到海角，我也会踩着波浪去撵。你脸上装出对我冷淡，心里却盼我留在你身边；我固执地追求着你呵，直到你答应我的那一天。
深夜，舞会结束以后， 忙坏年轻的琴师和鼓手， 他们伴送吐尔地汗回家， 一个在左，一个在右…… 　　琴师踩得落叶沙沙响， 他说：“葡萄吊在藤架上， 我这颗忠诚的心呵， 吊在哪位姑娘辫子上？” 　　鼓手碰得树枝哗哗响， 他说：“多少聪明的姑娘！ 她们一生的幸福呵， 就决定在古尔邦节晚上。” 　　姑娘心里想着什么？ 她为什么一声不响？ 琴师和鼓手闪在姑娘背后， 嘀咕了一阵又慌忙追上—— 　　“你心里千万不必为难， 三弦琴和手鼓由你挑选……” “你爱听我敲一敲手鼓？” “还是爱听我拨动琴弦？” 　　“你的鼓敲得真好， 年轻人听见就想尽情地跳； 你的琴弹得真好， 连夜莺都羞得不敢高声叫。” 　　琴师和鼓手困惑地笑了， 姑娘的心难以捉摸到： “你到底爱琴还是爱鼓？ 你难道没有做过比较？” 　　“去年的今天我就做了比较， 我的幸福也在那天决定了， 阿西尔已把我的心带走， 带到乌鲁木齐发电厂去了。” 
深夜，列车向西疾行，旅伴把我从沉睡中摇醒；我们贴着车窗的玻璃，欣赏那神秘的玉门夜景——&nbsp;他指着山坳的一片灯火，说它是银河灿烂的星群；我指着山顶的几点灯光，说它是永恒的北斗七星；&nbsp;他说绿灯好象翡翠嫩，我说白灯如同珍珠明；他说红灯比珊瑚还艳我说黄灯比琥珀更浓；&nbsp;我们都说玉门的灯火，明天将会照耀在河西全境！这时，车窗的玻璃上，忽然映出四只发亮的眼睛……&nbsp;
朱总迈着雄劲的步伐，登上万里长城尽头的嘉峪关；&nbsp;他威武地行走在城头上，好象当年跃马太行山。&nbsp;他忽然停留在戍楼前，默默地北看马鬃、南望祁连；&nbsp;这位身经百战的老军人，来到边塞有什么感叹？&nbsp;往西看，烟雾弥漫，那是石油的运输枢纽玉门站；往东看，人群闪动，戈壁上正建设钢铁的酒泉。&nbsp;漠风吹动他斑白的鬓角，无比的欣喜流露在他的眉尖，原来是祖国建设的繁荣景象，化为诗句涌向他的新田……&nbsp;
一株枝叶茂密的古松，象一把绿伞撑开在人们的头顶；朱总在这里接见一群大学生，人人的脸上满是春风。&nbsp;年轻人争说自己的志愿，又向他献出自己劳动的结晶；那是从风雪的祁连山顶，采来的矿物植物标本。&nbsp;他父亲般慈祥地笑着，接受了年轻人的希望和赤诚，然后遥指那火红的太阳，说光辉的未来属于年轻人。&nbsp;他又笑指古松打趣地问：“他是不是已经老态龙钟？年轻入响亮的齐声回答：“不老！他永远常青！”&nbsp;
苹果树下那个小伙子， 你不要、不要再唱歌； 姑娘沿着水渠走来了， 年轻的心在胸中跳着。 她的心为什么跳啊？ &nbsp;为什么跳得失去节拍？…… 春天，姑娘在果园劳作， 歌声轻轻从她耳边飘过， 枝头的花苞还没有开放， 小伙子就盼望它早结果。 奇怪的念头姑娘不懂得， 她说：别用歌声打扰我。 &nbsp;小伙子夏天在果园度过， 一边劳动一边把姑娘盯着， 果子才结得葡萄那么大， 小伙子就唱着赶快去采摘。 满腔的心思姑娘猜不着。 她说：“别象影子一样缠着我。 &nbsp;淡红的果子压弯绿枝， 秋天是一个成熟季节， 姑娘整夜整夜地睡不着， 是不是挂念那树好苹果？ 这些事小伙子应该明白， 她说：有句话你怎么不说？ &nbsp;……苹果树下那个小秋子， 你不要，不要再唱歌； 姑娘踏着草坪过来了， 她的笑容里藏着什么？…… 说出那句真心的话吧！种下的爱情已该收获。&nbsp;&nbsp;
从三门峡迁移来的小香，如今是这样的深爱河西走廊，在姑娘眼睛里这儿的什么都好，山呀，水呀，树木和村庄。&nbsp;谁要谈起这儿的风光，她笑呵，那笑声多么象银铃铛，她还用心坎里最美好的语言，夸耀这儿如同自己的家乡——&nbsp;天呀，象家乡的天那么蓝，地呀，象家乡那肥沃的沙壤，人呀，象家乡人朴实而又善良，花呀，象家乡的花一样芬芳；&nbsp;这儿的山如同伏牛山，山里有五颜六色的矿藏；这儿的水如同黄河水，浇灌得棉花雪白小麦香……&nbsp;姑娘热情地赞美这儿，那声音象小河流水流得很长，可是她还有一件秘密的，心事，却从来一个字也不讲。&nbsp;谁要是提起生产队长，姑娘的心呵就在胸中乱撞，一个迁来的姑娘知道这个秘密，学着她的模样替她张扬——&nbsp;“河西走廊的什么都好，河西走廊和兰门峡一模一样，另外呀，还有一个河西小伙子他呀，他长在河南姑娘心上。”
沙枣生长在荒原中，在沙漠里也同样枝叶茂盛；凡是能够扎根的地方，就有它绿色的生命。&nbsp;沙枣挺立风沙线上，象那久经风浪的水兵；它那鲜红的果实，是水兵帽上闪耀的红星。&nbsp;沙枣蔑视沙浪的冲击，抗得住九级的漠风；风沙到这儿止步，它捍卫着万物的青春。&nbsp;沙枣挺立风沙线上，人们对它无比地尊敬；民勤人珍爱它一枝一叶，称呼它：我们的命根！&nbsp;
青石黄沙绿草滩，阳关大道通九天，西出嘉峪七百里，远道走访三危山。&nbsp;峡谷深处千佛洞，彩色壁画满石岩，古代匠师一支笔，画尽上下两千年。&nbsp;透视现在观幻城，瞻望未来问飞天，前璧古人梦中事，如今一跃出人间。&nbsp;旅途题诗莫高窟，我赠战友知心言。再开石窟一万孔，五颜六色画今天！&nbsp;先画农业展翅飞，再画工业马加鞭，留得六亿英雄像，光耀日月万古传。&nbsp;
你那鳞甲似的小叶，显示你无比的坚韧，风沙劈头盖脸地压来，你一挺身又钻出沙层。&nbsp;你开放火红的小花，象袒露你燃烧的心，它映红这茫茫的大漠，启发人们向自然斗争。&nbsp;你的根在地下伸延，无止尽地繁殖子孙，携手并立在风沙线上，为人们竖起绿色屏风。&nbsp;你无比坚韧的红柳，正是民勤人的化身，他们有你一样的雄心，风沙线上建设新民勤！&nbsp;
马奶子葡萄成熟了， 坠在碧绿的枝叶间， 小伙子们从田里回来了， 姑娘们还劳作在葡萄园。 &nbsp;小伙子们并排站在路边， 三弦琴挑逗姑娘心弦， 嘴唇都唱得发干了， 连颗葡萄子也没尝到。 &nbsp;小伙子们伤心又生气， 扭转身又舍不得离去： “悭吝的姑娘啊！你们的葡萄准是酸的。” &nbsp;姑娘们会心地笑了， 摘下几串没有熟的葡萄， 放在那排伸长的手掌里， 看看小伙们怎么挑剔…… &nbsp;小伙子们咬着酸葡萄， 心眼里头笑咪咪： “多情的葡萄！她比什么糖果都甜蜜。” 　　　　　　
姑娘从泉边汲水归来了，辫梢上沾着几滴水珠；欢笑盛开在眼睛、眉毛上，心啊，要从嘴里跳出！&nbsp;方才，饮马的那个小伙子，对她嘀咕了些什么？只有从白桦树上溜下的风，能把这个秘密道破……
小小的房间挤满了人，静静地看着朱总在挂图前走动；这时，窗外正刮过七级风暴，飞沙走石呼啸在天空。&nbsp;他指着横贯全图的绿线，笑问；“这是三千里的防护林？”解说人豪迈地回答：“河西人都叫它绿色长城！”&nbsp;他沉思地摘下眼镜，又凝视着那漫天的风沙出神；门里门外都挤满了人，静静地倾听朱总的评论——&nbsp;“好嘛，英雄的河西人！这是一个伟大的共产主义工程，应该给子孙留下美好的未来，河西走廊天天是万里晴空。”
旅客骑马走过乃曼部落，一边弹着琴、一边唱着歌……他忽然看见一群姑娘，在草坪上愉快地劳作，于是手抚前胸微微欠身，笑问：是否欢迎他作客？&nbsp;姑娘们邀请他帐篷里坐，鲜奶、烤肉摆满一桌；方才他不是说又饥又渴，如今怎么不吃也不喝？&nbsp;他好象久别归来的家人，不停地问候这个、打听那个——羊群冬天过得平安吗？春天的双羔接得可多？姑娘们的名字应该怎么称呼？每位姑娘是否生活得快乐？&nbsp;姑娘们忍不住吃吃地笑了，笑他为什么没话找话说；旅客轻轻嘘了一口气，他说：没有爱的心最寂寞。&nbsp;人们在帐篷里亲热地谈着，太阳偏西旅客才起身道别，姑娘们都喜欢他英俊又坦率，送到河边，叮咛他再来作客；旅客骑上飞快的枣骝马，唱出一支激动人心的歌——&nbsp;“托里部落有个出色的牧人，他的名字叫黑林拜克，世上若有多情的姑娘，请把他永远在心里保藏着”。&nbsp;
迎着美好的黎明，银色的飞机盘旋在天空；我以一个士兵的赤诚，向朱总挥手致敬。&nbsp;短短的十五天啊！我光荣地跟随着亲爱的朱总；我的思想迈过了千里路程，也越过无数座山峰。&nbsp;雄鹰呵飞向东方，隐入东方彩色的云层；我仿佛依然站在他身边，看到他和蔼的笑容。&nbsp;他那亲切的声音，已经深深留在我心中，这声音将变成炽烈的火炬，永远照亮士兵的眼睛！&nbsp;
出了喀喇沙尔城，来到开都河对岸，向导带领我们，走进和硕草原。&nbsp;我们的向导异常英俊，他是个才十八岁的蒙古青年，我们并马缓缓地行，掏出赤诚的心相谈——&nbsp;他生长在开都河畔，热爱着和硕草原，他爱雪白的羊群，更爱牧羊的姑娘乌兰；&nbsp;天上飞过一块乌云，他要抬头看一看，迎面走来一个生人，他要下马盘一盘，&nbsp;他珍重和平的生活，他爱自由幸福的家园，他想用自己的双手，把未来建设得更加美满。&nbsp;我试问假如有这样一天垂死的敌人胆敢来侵犯，梦想践踏祖国的河山，那时候他将怎样打算？&nbsp;他没有立刻给我答案，却放开缰绳、扬起皮鞭，他的马跑得一溜烟，马背上好象驮着一座山；&nbsp;他纵马蹿过草墩，他纵巧跃过壕堑，他还用右脚钩住鞍镫，翻身钻在马肚子下面……&nbsp;他兜转马头奔到我面前脸也没有红、气也没有喘，他笑着问我：“那时候，我能不能做个骑兵战斗员？”&nbsp;
村口上锣鼓闹哄哄，植树的大军马上就要出征，他们要到古长城外，营造一座绿色的长城。&nbsp;在长长的队伍末尾，站着一位满头自发的老人，人们劝慰他留在村里，他侧着耳朵、瞪着眼睛……&nbsp;“老爷爷，你老留下吧！咱们村里村外需要人照应。”“年轻人，别替我操心，我领教过长城内外的大风。”&nbsp;“老爷爷，你老没听真，他说照应村子同样也光荣。”“年轻人，说话没分寸，我满嘴没牙怎么会牙疼。”&nbsp;“老爷爷，沙大路难走，你老不是常常喊叫筋骨疼？”“年轻人，这还用你问，我响应咱毛主席的大跃进！”&nbsp;“老爷爷，野外住帐篷，怕给你老惹下一身病。”“年轻人，你说我不行？咱们长城外面比本领……”&nbsp;人们一再地劝慰老人，他一个劲摇着脑袋说是听不清，老人的耳朵原来并不聋，为什么今天你说西来他说东？&nbsp;还是队长摸透老人的心，他说。“我答应你老去造林，还想跟你学学植树的本领，可惜你耳朵太聋教不成……”&nbsp;老人弯下腰来哈哈笑——“只怪你们方才说的不合我的心，这次我要把多年的植树经验，原原本本传授给你们……”&nbsp;队长忍住笑发出口令，人们也忍住笑向北挺进，老人挺起胸脯迈大步，白头发下是一脸青春。&nbsp;
朱总环视周围的干部，会议室如同宁静的山谷，无数双眼睛跟随他的手势转动，无数双耳朵倾听他的谈吐。&nbsp;朱总称赞这儿是个百宝库，六个民族勤劳、勇敢又淳朴，祁连山蕴藏着各种珍贵的金属，土地千里辽阔又肥沃；&nbsp;这儿的积雪万年融不尽，这儿的人民斗志昂扬干劲足，希望河西人的眼睛永远向前看命令大自然将一切献出……&nbsp;人们珍惜这临别的赠言，他每一句话都是一个鼓舞，人们虽然刚刚踏上长征的道路，却看到未来的灿烂前途！&nbsp;&nbsp;
行走在大戈壁上的人啊！请你时时怀疑自己的眼睛，也许你看到前面出现一座树木、溪流环绕的小村，走向前却发觉是一个空虚的梦。那是大戈壁上的幻影啊！它经常以神奇的变化欺骗旅人的眼睛。——一个维吾尔老脚户的话&nbsp;旅人啊！请相信你的眼睛，戈壁上出现了第一座新村。也许不久前你从这里走过，看不见一棵树、一个人影；骆驼刺的长爪抓住你的裤腿，你只听到蜥蜴逃跑的脚步声。&nbsp;如今，就在你走过的地方，白色的平房联成一座新村。天山融雪流进路旁的水渠，伴送平坦的道路通向城镇；小白桦树在微风里不住招手，明年就能请来百灵鸟和夜莺。&nbsp;这里有许多幸福的家庭——孩子雀跃地迎接每一个清晨，姑娘踏着草坪培植葡萄幼苗，妈妈赶散炊烟倾听壶水低吟；在那一片新开垦的土地上，整日荡漾着爸爸的劳动歌声。&nbsp;繁荣的新村欢迎过往的客人，谁走到这里都会对它发生爱情。请在这里喝杯奶茶吧！这里的水和故乡水一样甜；请在这里歇个晌午吧！这里的人和故乡人一样亲。&nbsp;旅人啊！请相信你的眼睛，这不是戈壁上神奇的幻景；就在你曾经走过的地方，已经出现了第一座新村，无数座新村将会跟踪出现，象千万颗星星撒满秋夜的长空。&nbsp;
满天的星星被风吹落了，窗外只有飞沙走石在咆哮；总指挥正在统计植树进度，门外陡然响起一声“报告”！&nbsp;一阵风刮进来一个小伙子，沙尘染黄了他的头发和眉毛，他一股劲吐着满嘴的泥沙，可怎么也止不住自己的心跳……&nbsp;总指挥盯着他的眼睛问：“我的命令已经生了效？”小伙子挺胸说声“是”，又扭转脸咬着嘴唇偷偷笑。&nbsp;“半个月来大家很疲劳，应该强制他们好好睡一觉……”总指挥狠狠喷出一口烟，又埋下头编造植树报告表。&nbsp;小伙子轻手轻脚往门边靠，谁知却被总指挥看在眼里了，总指挥站起摊开行李卷，命令小伙子马上就“卧倒”！&nbsp;小伙子直急得团团转，提醒总指挥推开房门往北瞧——只见风沙中有火光万点，隐隐约约在林带上飘……&nbsp;总指挥跺着脚大声吼叫：“我的命令传到哪儿去了？”小伙子撅着嘴巴直嘟囔：“你去问问大家就知道……”&nbsp;一阵风沙兜头刮过来，小伙子撒腿就往林带上跑，身背后又传来一道新命令：“站住！咱们一块去夜战马超！”&nbsp;
朱总站在鸭儿峡后山，含笑指点这满布井架的山峦，他等待采油工打开油井的闸门，从地下引出石油的喷泉。&nbsp;井架下铝盔银光闪闪，&nbsp;啊！黑色的油柱喷出地面，黑色的油柱又飞过井架的尖项，象乌龙呼啸着腾云上天……&nbsp;朱总抬头凝神地观望，又幽默地和石油工人们交谈：“鸭儿峡的声气又粗又壮，它在呼喊你们快钻、快钻！”&nbsp;随着一阵哄笑风向东转，蒙蒙的油珠酒得朱总满身满脸，他深深呼吸着芬芳的油味，笑说：“留点玉门纪念！”&nbsp;
五月的天气这么晴朗，大路上有一溜洪尘飞扬，一队装满树秧的牛车，浩浩荡荡地走向北方……&nbsp;迎面过来一位老人，侧身坐在毛驴背上，他用手遮住耀眼的阳光，打量这满车的树秧。&nbsp;树秧曝晒在太阳底下，水嫩的叶子已经有点发黄，老人越看胡子越翘，仿佛有块石头鲠在心上。&nbsp;老人猛然跳下驴背，气呼呼地抓住牛缰——“你们是给植树人送柴草，还是往林带上运树秧？”&nbsp;赶车的人大吃一惊，又摇摇头说没法可想，他们还问这么多车树秧，用什么给它遮挡太阳？&nbsp;老人起初闷声不响，随后从驴背上卸下行囊，他抖开自己那花红的被子，浸透渠水给树秧盖上。&nbsp;老人的眼睛闪闪发光，照得大家心眼里雪亮，经过一阵混乱和忙碌，树秧都披上水淋淋的大氅。&nbsp;大家转身答谢老人，老人也笑咪咪地连声夸奖，一队花花哨哨的牛车，又浩浩荡荡地走向北方……&nbsp;
夕阳在蔚蓝的天空，抹下了五光十色，微风与牧人们耳语：你看它变幻无穷。&nbsp;那、那一溜金黄的——该不是负重的骆驼队，摇着悦耳的铜铃，在起伏的沙梁上缓行；&nbsp;那、那一团火红的——该不是奋鬃长鸣的骏马，忽地腾空跃起，想跃对那积雪的山峰；&nbsp;那、那一片雪白的——该不是驯良的羊群，相互挨挤着又追逐着，嬉游在牧草肥美的湖滨；&nbsp;那、那一块绛紫的——该不是肥胖的乳牛，吊着两大袋奶子，摇头摆尾地走进新圈棚。&nbsp;草原上的牧人哟！爱恋这七月的黄昏；你听！是谁弹起三弦琴，歌唱晚霞洞悉牧人的心……
人们生活在童话时代，仿佛云彩里真有什么天神天兵，只要他们用手轻轻地一点，泥土也立地化为黄金。&nbsp;昨天这儿还是戈壁滩，茫茫的戈壁上是一片荒草和野坟，人们仅仅在这儿苦战一夜，遍地忽然立起土炉群。&nbsp;这儿变成了城市中心，四乡八镇的农民都朝这儿集中，喧嚣着、歌唱着又奔忙着，在炉前展开沸腾的劳动。&nbsp;这儿变成了城市中心，县委书记和县长都搬到这儿办公，用电话指挥着十万钢铁大军，办公室是间没有顶的席棚。&nbsp;这儿变成了城市中心，临时架设的高压线纵横在天空，无声的电流鼓动着猛烈的风，广播器也竟日发出歌声。&nbsp;这儿变成了城市中心，黑夜里炉火和灯光映得满天通红，仿佛不落的太阳永远挂在天上，仿佛是一片奇异的霓虹。&nbsp;这可不是诗人的幻想，山丹正在向工业的城市大步迈进。而在那市政建设的草图上，这儿恰恰就是城市中心。&nbsp;人们生活在童话时代，自己就是童话里的天神和天兵，他们在那儿付出忘我的劳动，那儿的泥土就会立地成金。&nbsp;
夜莺飞去了，带走迷人的歌声；年轻人走了，眼睛传出留恋的心情。&nbsp;夜莺飞向天边，天边有秀丽的白桦林；年轻人翻过天山，那里是金色的石油城。&nbsp;夜莺飞向天空，回头张望另一只夜莺；年轻人爬上油塔，从彩霞中了望心上的人。夜莺怀念吐鲁番，这里的葡萄甜、泉水清；年轻人热爱故乡，故乡的姑娘美丽又多情。&nbsp;夜莺还会飞来的，那时候春天第二次降临；年轻人也要回来的，当他成为一个真正的矿工。&nbsp;&nbsp;
一缕缕炊烟飞天上，村口的铜钟敲得响当当……姑娘从地里回来了，锄尖上挂着弯弯的月亮。&nbsp;小伙子不前也不后，走在她身边三尺远的地方，心里的话都快要掏尽了，姑娘绷着脸什么也不讲。&nbsp;小伙子是那么心伤，使劲地用拳头捶着胸膛——“哪怕你给我说上两句话，我跃进起来也有力量……”&nbsp;姑娘忍不住侧转脸，把满腔热望送到他心上——“你要真是一匹千里马，明天就从黑榜跃进到红榜！”&nbsp;
在这宁静的九月黄昏，草原上飘来一朵白云；那是牧人们归来了，赶着心爱的羊群。&nbsp;骑马领队的克里更，他是草原上一只鹰；他找到了一把金铸的钥匙，打开了草原上幸福的门；&nbsp;收人们赶着羊群，歌抒自己的心情：“我们的羊呀合了群，我们的人呀齐了心……”&nbsp;羊群越走越近，歌声越听越真，女人们跑出帐篷，打开羊栏的大门；&nbsp;人喊、狗咬、羊叫，喧闹温暖了女人的心，她们用妩媚的笑，洗去牧人心上的风尘。&nbsp;牧人们跟着妻子回去了，暮色笼罩住几对青年人，巡夜的老爷爷打趣地问；“你们哪天搬进一个帐篷？”&nbsp;
你住在小河那边，我住在小河这边，你我心意相投，每天隔河相见。&nbsp;两个年轻影子，映在小河里面，该不是雪山尖上盛开了两朵雪莲？&nbsp;你宛转的歌喉，给了我满心喜欢；你爱的不是别人，正是我牧羊青年。&nbsp;我以激情的手势，回答你的爱恋，为了纯真的爱情，我愿把一切呈献。&nbsp;你爱我一身是劲，我爱你双手能干，牧羊人爱牧羊人，就象绿水环绕青山。&nbsp;你住在小河那边，我住在小河这边，你我心意相投，小河怎能阻拦？
山洼里蒸腾着雾气，积雪跟随它轻轻飞去；草芽拱出湿润的地面，吐露出春来的讯息。&nbsp;来自东方的风啊！连牧人的心都吹得发绿了；宁静的部落忽地沸腾起来，仿佛那解冻的山溪。&nbsp;一群小伙子打起唿哨，扬鞭纵马朝山口奔去，他们去察看南山牧场，春草生长得是否茂密？&nbsp;聚集在山岗上的老年人，正观测初春多变的天气，一会儿指点天边的云彩，一会儿磋商哪一天迁移。&nbsp;女人们简直象盘水磨，帐篷里外转来转去，刚刚烤熟可口的干粮，又赶忙去拾掇鞍具。&nbsp;那些唱着、跳着的孩子，眯起眼睛对着太阳笑嘻嘻；他们喊声。欢迎春天来到！山谷的回答也同样有趣……&nbsp;春天是游牧开始的季节，也是母羊产羔的时期，象农民迎接金色的秋天，牧人满怀一百个欢喜。
东湖瓜田百里长，东湖瓜名扬全疆，那里有个种瓜的姑娘，姑娘的名字比瓜香。&nbsp;枣尔汗眼珠象黑瓜子，枣尔汗脸蛋象红瓜瓤，两根辫子长又长，好象瓜蔓蔓拖地上。&nbsp;年轻人走过她瓜田，都央求她摘个瓜尝尝瓜子吐在手心上，带回家去种在心坎上。&nbsp;年轻人走过她身旁，都用甜蜜的嗓子来歌唱，把胸中燃烧的爱情，倾吐给亲爱的姑娘。&nbsp;充满爱情的歌谁不会唱？歌声在天山南北飞翔，枣尔汗唱出一首短歌，年轻人听了脸红脖子胀——&nbsp;“枣尔汗愿意满足你的愿望，感谢你火样激情的歌唱；可是，要我嫁给你吗？你衣襟上少着一枚奖章。”
路过天山草原的朋友，请到牧人家里歇歇脚，呶，我的帐篷就搭在那儿——背靠着小山、面对着小河&nbsp;谁都知道哈萨克人，生就慷慨好客的性格；但在那贫困的年代里，却只能用眼泪敬客。&nbsp;如今帐篷里铺了和阗毯，就等尊贵的客人坐一坐，灶上的铜壶轻轻唱着歌，盘子里盛满侍客的水果。&nbsp;你喜欢打野羊吗？新买的猎枪在墙上挂着；你的骑术出色吗？每匹好马都让你试过。&nbsp;我无心向你夸耀富有，也不是邀你来给我祝贺；只请你看看牧人的家庭，分享天山草原的欢乐。&nbsp;但愿你问我一句话：是否满意新的生活？那么请看我先拳起两只手掌，再把手指头伸展一个、两个……&nbsp;共同命运结成共同语言，聪明的客人一定猜得准确——过去是十个手指屈在一起，如今正是一年伸开一个！&nbsp;路过天山草原的朋友，请到牧人家里歇歇脚；呶，我的帐篷就搭在那儿——背靠着小山、面对着小河。&nbsp;
“明天的民勤是什么样子？”植树人心里有一个神秘的梦；“明天多么美又多么迷人？”植树人向县委书记发出询问。&nbsp;县委书记打开一张彩色挂图，这图纸吸引着无数双眼睛；他指着那湛蓝和浓绿的颜色，让植树人展望明天的远景——&nbsp;这根又粗又长的绿线条，就是现在营造的绿色长城；那些浅绿色交叉的细线，就是二十条支干林的缩影；&nbsp;绿长城矗立在腾格里边缘，忠诚地守卫着亲爱的民勤；它会把黄沙关闭在城墙外，也不给残暴的黑风开城门；&nbsp;它还要请来和煦的东风，请来那饱含水珠的白云，请来歌喉婉转的百灵鸟，请来蜜蜂、蝴蝶和蜻蜓；&nbsp;人们将摘下繁盛的果花，装饰着自己的生活和青春；人们将漫步在人工湖畔，洗去心灵上风沙的烙印……&nbsp;“啊！这是多么好的民勤！”县委书记不禁发出欢乐的笑声——“看这里，棉田千万倾，香那边，滚滚麦浪似黄金……”&nbsp;“啊！这是多么美的明天！”植树人不禁四处奔走传喜讯——“那时候遍地棉麦瓜果香，江南的春天永远留驻在民勤……”&nbsp;植树人展望了明天的远景，他们的心沿着光辉的大道飞奔，为了建设这四季如春的民勤，民勤人都献出满身的干劲！&nbsp;
告诉我，我的姑娘！当春风吹到吐鲁番的时候，你可曾轻轻呼唤我的名字？我守卫在蒲犁边卡上。&nbsp;我常常怀念诞生我的村庄，那里有我幼时种植的参天杨；在淡绿的葡萄花丛中，你和百灵鸟一同纵情歌唱。&nbsp;此刻，我正在漫天风雪里，监视着每一棵树、每一座山岗；只要我一想起故乡和你，心里就增添了一股力量。&nbsp;当我有一天回到你身旁，立即向你伸出两条臂膀，你所失去的一切一切，在那一霎间都会得到补偿。&nbsp;告诉你，我的姑娘！我过去怎样现在还是怎样，我永远地忠实于你，象永远忠实于祖国一样。
毛主席心里，有咱们的声音。毛主席话里，有咱们的心意。&nbsp;过去，毛主席说：贫农们！打倒蒋介石！咱们一股劲——开辟了红色根据地。&nbsp;过去，毛主席说。贫农们!发展大生产！咱们一股劲——增加了几倍粮食和布匹。&nbsp;过去，毛主席说。贫农们！解放全中国！咱们一股劲——天安门前竖起了红旗。&nbsp;如今，毛主席又说：贫农们！走向合作化！咱们一股劲——定叫全国人人都富裕。&nbsp;毛主席说到哪里，咱们就往哪里去。听毛主席的话，咱们永远胜利！&nbsp;
在峻峭的河岸上，山丹花正在开放，它鲜红的花瓣，镀上银色的曙光。&nbsp;苏丽亚一手拉着马缰，一手抚摸万依斯胸膛，她送别新婚的丈夫，去到巩乃斯种畜场。&nbsp;“生命如同盛开的花朵，它期待着金色的阳光；你看富饶的果子沟啊，它在欢迎更多的牛羊。”&nbsp;“生命又如晨曦的光芒，它会托出火热的太阳；我将带回丰富的智慧，满足家乡的一切愿望。”&nbsp;不必嘱咐家务了，部落里有人来帮忙；不必叮咛珍重了，巩乃斯和家乡一样。&nbsp;万依斯骑上青鬃马，奔向太阳升起的方向，苏丽亚伫立的地方，山丹花开得更红更旺……
女伴从军万里还，自言曾到玉门关。赫连台上秋云卷，遥见河流入断山。
大梁清禁隔蓬瀛，仙眷何来五国城。共矢余年持苦行，汉宫环佩乞来生。
八月巫闾草半枯，绣帘霜重一镫孤。人生失意无南北，笑卷琵琶出塞图。
身似风前旅雁孤，夜来犹自梦宣呼。受降城上如霜月，照见行营宝帐无。
妖氛此日尽驱除，将母依然里巷居。幸得怀中分陆橘，那愁花下乏潘舆。墙阴蔓草无人薙，屋后荒畦待雨锄。圣主求贤闻若渴，季春应必聘弓车。
丁亥夏六月，流寇犯我疆。兵戈起仓卒，官吏接踵降。哭声动天地，日星惨无光。老少各逃命，道逢虎与狼。四境恣杀掠，金帛满路傍。劫我作奴仆，束缚虑逃亡。举步或稍缓，鞭笞痛莫当。箐林影昏黑，倾跌心愈慌。惟期免敲扑，那顾鸣空肠。暮夜集村坞，炙酒烹牛羊。凶锋有万状，喧呼拥平冈。醉后劓刖人，血肉溅我裳。有时刳孕妇，男女贯旗枪。求生固已矣，求死亦不遑。夜半人马寂，脱身匿丛筜。一步一惊顾，暗地呼穹苍。狐兔起蹊隧，荆榛长成行。踌躇奔城郭，呼绳缒垛墙。攀援似猿猴，四顾殊傍徨。亲戚闻我至，城头问审详。朋友闻我至，只手相扶将。父母向我前，拊背慰百方。坐定复移时，始知身未亡。努力去守陴，安能进酒浆。但得共相保，吾亲亦永康。
武陵名义动乾坤，招屈亭前遗庙存。目断微波悲帝子，情深芳草忆王孙。舳舻箫鼓中流竞，涕泪山川故国繁。自古有才多不遇，临风酾酒暗销魂。
带绾轻裘上偃坡，栖霞渐近郁嵯峨。名通上国由庄蹻，威播诸罗自伏波。溪谷至今多瘴疠，人烟到处杂藤罗。为欣气候如秋杪，华盖洞名。桥西试一过。
天开胜景彩云生，金碧由来独擅名。唐代车书通诏外，汉家台沼仿昆明。四时花柳无寒燠，万户桑麻绝战争。此去渐看萱舍远，登高陟屺不胜情。
长江浩浩镇方舆，武帝巡游驻彩旟。半壁金汤资北固，六朝锁钥在南徐。千秋桥畔风烟冷，万岁楼前草木疏。独有此山秦未凿，巍峨京岘自难如。
驱车出郭门，暧暧晨熹起。亲友诣可梁，殷勤酌酒醴。岂不怀倚闾，致身亲所喜。滇南气候暄，凌寒媚桃李。振衣上高冈，万里从兹始。
罗施声教阻遐方，汉置牂牁达夜郎。天入炎荒时苦雨，途经冷站夜无霜。马鞍观侧藏鱼服，即建文为刘指挥书扁，避迹白云菴中。铜鼓山头祠竹王。千古犹思丞相泽，祠堂松柏自苍苍。
中夜清寒入緼袍，一杯山茗当香醪。禽翻竹叶霜初下，人立梅花月正高。无欲自然心似水，有营何止事如毛。春来拟约萧闲伴，同上天台看海涛。
不作封侯念，悠然远世纷。惟应种瓜事，犹被读书分。野水多于地，春山半是云。吾生嫌已老，学圃未如君。
朝来行药向秋池，池上秋深病不知。一树木犀供夜雨，清香移在菊花枝。
乌纱巾上是黄尘，落日荒原更恐人。竹里怪禽啼似鬼，道傍枯木祭为神。亦知远役能添老，无奈高眠不救贫。此地到城惟十里，明朝难得自由身。
黄梅时节家家雨，青草池塘处处蛙。有约不来过夜半，闲敲棋子落灯花。
数日秋风欺病夫，尽吹黄叶下庭芜。林疏放得遥山出，又被云遮一半无。
落日栏干与雁平，往来疑有旧英灵。潮生海口微茫白，麦秀淮南迤逦青。远贾泊舟趋地利，老僧指瓮说州形。残风忽送吹营角，声引边愁不可听。
山深地忽平，缥缈见殊庭。瀑近春风湿，松多晓日青。石坛遗鹳羽，粉壁剥龙形。道士王灵宝，轻强满百龄。
此生谩与蠹鱼同，白发难收纸上功。辅嗣易行无汉学，玄晖诗变有唐风。夜长灯烬挑频落，秋老虫声听不穷。多少故人天禄贵，犹将寂寞叹扬雄。
众境碧沈沈，前峰月正临。楼钟晴听响，池水夜观深。清净非人世，虚空见佛心。却寻来处宿，风起古松林。
身如瘦鹤已伶俜，一卧兼旬更有零。朝客偶知亲送药，野僧相保密持经。力微尚觉衣裳重，才退难徼笔砚灵。惟有爱花心未已，遍分黄菊插空瓶。
二月芳菲在水边，旅人消困亦随缘。晴舒蝶翅初匀粉，雨压杨花未放绵。有句自题闲处壁，无钱难买贵时船。最怜隐者高眠地，日日春风是管弦。
远近人家住, 过桥路尽通。&nbsp;野田行瘦马, 浅渚聚群鸿。&nbsp;地静微泉响, 天寒落日红。&nbsp;若非身作吏, 不道是城中。
开扉在石层，尽日少人登。一鸟过寒木，数花摇翠藤。茗煎冰下水，香炷佛前灯。吾亦逃名者，何因似此僧。
行向石栏立，清寒不可云。流来桥下水，半是洞中云。欲住逢年尽，因吟过夜分。荡阴当绝顶，一雁未曾闻。
摇落江城愧此身，惊心岁晚又回春。穷年草土愁依旧，胜地风云景渐新。息浪乘流轻画桨，负暄吹黍见村人。但祈大有从今始，归向溪头撷野莼。
七载投闲感圣恩，每亲药裹掩柴门。充廷岂乏鹓行侣，下秩何当凤綍存。散弃自甘怜病骨，驰驱无计定惊魂。小臣进退宁须数，微悃谁能吁九阍。
一棹乘流下，苍茫云树边。归心朝雨后，客路夕阳前。有梦知何地，无家欲问天。半生飘泊处，应不受人怜。关山岂历遍，知己竟何如。轻薄嗟行路，优游忆旧庐。无心谄富贵，有意访樵渔。寂寂城东舍，诛茅愿荷锄。
苦吟镇日爱风骚，醉后偏矜意气豪。宁诵相如《大人赋》，不弹摩诘《郁轮袍》。矮窗残日排书卷，老屋青春压酒槽。栗里归来耻腰折，凉州那得换葡萄。
燕丹日夜思报秦，好客不减平原君。朝游燕市伴屠狗，夕入东宫为上宾。感君意气惟君使，函关西向轻生死。片言立杀樊将军，日暮悲歌临易水。易水萧萧疾风雨，渐离击筑声何苦。道旁送者涕纵横，壮士驱车不复顾。图尽须臾见匕首，惊起秦王环柱走。只今犹恨夏无且，英雄功败提囊手。擿王不中置锟铻，事后论人剑术疏。当时谁入虎狼国，自是昂藏一丈夫。
抱病人偏忆故园，东归萧索不堪论。张融陆处宁非屋，贾岛穷居尚有村。击筑悲歌醉燕市，敝裘羸马出都门。两年诗酒留连地，回首茫茫欲断魂。
嵯峨南尽楚江天，七十余峰路几千。铜柱挂云堆汉表，祝融看日起山巅。金书玉简从谁得，石鼓朱陵不似前。极目衡阳千万水，每闻鸿雁一凄然。
凉风宜晚集，灯火夜堂沉。吴客鼓《兰操》，临风写意深。露桐应下叶，秋鹤欲投岑。此调久沦寂，闻之开素襟。
明灯倦修夜，清言谁与晤。虚牖响悲风，寒月出高树。凄凄四野鸿，矫矫云中鹜。岁月漫迁徂，此生却虚度。归养计未成，徙倚伤迟暮。
似阴还似晴，好风弄轻柔。土膏春犁滑，竹深鸣禽幽。农家颇潇洒，虢虢清泉流。蹇余人茅檐，解带为小留。荆钗三两妇，竞将机杼投。吹炉问官人。肯吃村茶不。群见窗下读，千字文蒙求。余因拊其背，劝汝早休休。泓颖才识面，白尽年少头。耕食而凿饮，胡不安箕裘。乃翁听我言，急把书卷收。遣儿出门去，一人骑一牛。
洞庭吞天天无风，月印一镜星涵空。 　　波心千丈光五色，渔人啧啧疑垂虹。 　　睨而视之寂不见，举网下罩追遗踪。 　　须臾雷轰怒涛吼，鼓荡六合雰溟蒙。 　　所得非鱼亦非龙，炯然三尺贯当中。 　　肉销骨立精气融，铿鍧其声韬其锋。 　　越砥稍稍加磨礲，壮士见之肝胆雄。 　　雷焕已死不可起，有谁解识斗间气？ 　　人疑龙泉或太阿，万古凡剑空一洗。 　　倚楼西北望边城，连月亘天烽火明。 　　隐忧枕上思请缨，夜半跃鞘床头鸣。 　　梦中见告若有神：吾价岂但值百金？ 　　吾勇岂但敌一人？知君素有击楫中流心，誓当助君报国万里清胡尘！
春催农工动阡陌，耕犁纷纭牛背血。种莳已遍复耘耔，久晴渴雨车声发。往来逻视晓夕忙，香穗垂头秋登场。一年苦辛今幸熟，壮儿健妇争扫仓。官输私负索交至，勺合不留但糠秕。我腹不饱饱他人，终日茅檐愁饿死。
雨中奔走十来程，风卷云开陡顿晴。双燕引雏花下教，一鸣唤妇树梢鸣。烟江远认帆樯影，山舍微闻机杼声。最爱水边数株柳，翠条浓处两三莺。
御戎岂别无经纶，娄敬作俑言和亲。或结或绝患不已，至呼韩邪朝竟宁。稽首愿得壻汉氏，秭归有女王昭君。临时失捐画工赂，蛾眉远嫁单于庭。玉容惨淡落紫塞，粉泪阑干挥黄云。下马穹庐移步涩，弹丝谁要胡儿听。年年两军苦争战，杀人如麻盈边城。若藉此行赎万骨，甘忍吾耻靡一身。闻笳常使梦魂惊，倚楼惟恐烽火明。狼子野心何可凭，呜呼狼子野心何可凭。
春气熏陶蚕动纸，采桑儿女哄如市。昼饲夜餧时分盘，扃门谢客谨俗忌。雪团落架抽茧丝，小姑缲车妇织机。全家勤劳各有望，翁媪处分将裁衣。官输私负索交至，尺寸不留但箱笥。我身不暖暖他人，终日茅檐愁冻死。
陇首多逢采桑女，荆钗蓬鬓短青裙。斋钟断寺鸡鸣午，吟杖穿山犬吠云。避石牛从斜路转，作陂水自半溪分。农家说县催科急，留我茅檐看引文。
旱曦当空岁不熟，炊甑飞尘煮薄粥；翁媪饥雷常转腹，大儿嗷嗷小儿哭。愁死来死此何时，县道赋不遗毫釐；科胥督欠烈星火，诟言我已遭榜笞。壮丁偷身出走避，病妇抱子诉下泪；掉头不恤尔有无，多寡但照帖中字。盘鸡岂能供大嚼？杯酒安足直一醉？沥血祈哀容贷纳，拍案邀需仍痛詈。百请幸听去须臾，冲夜捶门谁叫呼？后胥复持朱书急急符，预借明年一年租。

年来鸡骨枕茅亭，寂寞丘园滞客星。一杖看云何处好，九山落木不堪听。梦残烽火魂初定，头白江湖眼倍青。天末醉歌余数子，可知林竹未凋零。
榕社同星散，回思各黯然。客帆终月雨，江草六朝烟。骨尚崚嶒在，诗多慷慨传。出门常自悔，欹枕剑滩船。
汉有逸人，姓赵名嘉。有志无时，命也奈何。
万事愆黄发，艰难吾道违。海深天更远，林暗鸟还飞。避世甘贫病，称兵有是非。初心何日遂，闲杀北山薇。
故国云山外，音书何日来。烟深溟海暗，风雨夜猿哀。人向百蛮老，鸿应五岭回。自怜愁泪眼，懒上望乡台。旅食随人饱，方言久客通。山云常荫绿，海日早翻红。岚瘴村村雨，桄榔树树风。独怜星月夜，遥与故乡同。
白发商岩四老翁，紫芝歌罢听松风。半生不与人间事，亦堕留侯计术中。
泽雉樊中神不王，白鸥波上梦相亲。黄尘没马归来晚，只有西山小慰人。
东南都会帝王州，三月莺花非旧游。故国金人泣辞汉，当年玉马去朝周。湖山靡靡今犹在，江水悠悠只自流。千古兴亡尽如此，春风麦秀使人愁。
萧萧叶带雨声寒，袅袅枝摇月影残。欲引九苞威凤宿，晴窗试写翠琅讦。
烈风号枯条，落叶满周道。原野何萧索，川流亦浩浩。离居日以远，怀思令人老。功名会有时，生世苦不早。顾瞻靡所骋，忧心愁如捣。
画舸西湖到处游，别来飞梦到杭州。百年底用忧千岁，一日相思似几秋。苦忆东南多胜事，空吟西北有高楼。只今赖有刘公干，时写新诗解客愁。
齿豁头童六十三，一生事事总堪惭。唯余笔砚情犹在，留与人间作笑谈。
林君已仙去，紫轩名尚存。丹光时或现，药鼎夜常温。
尘土染人衣袂，烟波着我舡窗。为问行歌都市，何如钓月秋江。
浮云何方来，不知竟安之。飘飘随风去，汗漫以为期。自昔功名士，往往事驱驰。白驹空谷中，谁能加絷维。皎皎难见容，翻受世妍媸。虚名诚无益，不见斗与箕。
少日居多隐遁情，微官犹喜得山城。腹中洞视浑无物，身外何因更有名。忽忆放船苕水去，终朝背郭草堂成。故乡一别三千里，看见池塘草又生。
君子重道义，小人贵功名。天爵元自尊，世纷何足荣。乘除有至理，此重彼自轻。青松与蔓草，物情当细评。勿为蔓草蕃，愿作青松贞。
层颠高阁几时修，绕槛长江万古流。白露已零秋草绿，斜阳虽好暮云稠。平南筹策张华得，治内人才葛亮优。景物未穷登览兴，角声孤起瓮城秋。
扬舲清河流，开篷素秋晓。斓斑被厓花，委蛇顺流藻。天清去雁高，野阔行人小。故园归有期，客愁浄如扫。
春色醺人苦不禁，蹇驴驮醉晚駸駸。江花江草诗千首，老尽平生用世心。
藂竹无端绿，幽花特地妍。飞来双蛱蝶，相对意悠然。
谿上春无赖，清晨坐水亭。草芽随意绿，柳眼向人青。初日收浓雾，微波乱小星。谁歌采蘋曲，愁绝不堪听。
侬住东吴震泽州，烟波日日钓鱼舟。山似翠，酒如油，醉眼看山百自由。
故人赠我江南句，飞尽梅花我未归。欲寄相思无别语，一枝寒玉澹春晖。
载酒向何处，稽山镜水边。若为无贺老，兴尽便回船。
海山有奇树，粲粲珊瑚枝。由来植物性，无胫可推移。如何石氏子，树之白玉墀。洛阳经几战，金谷久荒夷。空令千载下，闻者为伤悲。
节序匆匆听自过，榴花能舞鸟能歌。北窗高卧一杯酒，奈得渊明醉后何。
岂不怀归苦未闲，宦情羁思不成欢。可能治郡如龚遂，只合临流似幼安。棋局懒从先处著，医方留取用时看。夜来梦到苕溪上，一枕清风五月寒。
客里相从意最亲，高歌快饮见天真。明年去学潘怀县，满县栽花做好春。
玄螭穿透白云层，老眼平生见未曾。开辟以来神物出，人间剞劂竟何能。
玉湖流水清且闲，中有浮玉之名山。千帆过尽莫天碧，惟见白云时往还。
神龙或渊潜，石洞通水府。勿遣儿曹剧，飞空作雷雨。
今年人日与春并，人得春来喜气迎。宫柳风微金缕重，御沟冰泮玉鳞生。阴消已觉余寒散，阳春争看晓日明。霜鬓彩幡浑不称，强题新句慰羁情。
小姬劝客倒金壶，家近荷花似镜湖。游骑等闲来洗马，舞靴轻妙迅飞凫。油云判污缠头锦，粉污生怜络臂珠。只有道人尘境静，一襟凉思咏风雩。
尘埃困人恒作恶，开卷惊看雪满楼。安得眼前有此屋，仍呼陶谢与同游。
春情浩无端，野兴欣有瞩。山光艳桃李，涧影写松竹。古来岩穴士，白驹在空谷。幽鸟何处来，啼破林烟绿。
自有天地有此溪，泓停百折浄无泥。我居溪上尘不到，只疑家在青玻璨。
西湖清且涟漪，扁舟时荡晴晖。处处青山独往，翩翩白鹤迎归。
此君有高节，不与草木同。萧萧三两竿，自足来清风。
久雨厌厌愁杀人，晚晴犹得见青春。急须走马西湖路，杨柳淡黄如麯尘。
石壁何空洞，中有风泠然。安知列御寇，不向此中仙。
众水会一壑，天近发霞光。晨兴新沐竟，晞发向朝阳。
绝代有佳人，被服绮与纨。蛾眉秀联娟，吐词馥若兰。清歌啓皓齿，瑶琴发哀弾。一弹再三叹，听者涕汍澜。借问谁家子，为言本邯郸。
雪寒凄切透书帷，极目南云入望低。欲报平安无过雁，忽惊残梦有鸣鸡。
云本无心漫出山，归来依旧与云闲。何当从子东南去，扫地焚香昼掩关。
春寒恻恻掩重门，金鸭香残火尚温。燕子不来花又落，一庭风雨自黄昏。
道士本避世，问之无姓字。如何千载后，石室有人至。
山深多悲风，日莫愁我心。玄云降寒雨，松柏自哀吟。人生百年后，奄然閟重阴。念此每不乐，天路何由寻。仙人偓佺辈，消摇在青岑。奈何不尔思，委命重黄金。
浣花溪上草堂存，今见能诗几代孙。橘刺藤梢隐丛竹，椒浆桂酒荐芳荪。日长昼省文书静，春近岷江雪浪奔。我向东吴君向蜀，别离从古解销魂。
仙者非有求，坐石示投钓。咄哉羊裘翁，同名不同调。
沙头春日已暄妍，细柳新蒲色共鲜。世事底须求分外，人生何物胜尊前。飞花冉冉催华发，宿草青青失古阡。回首旧欢如梦过，不知今日是何年。
荒庭芜弗治，翳翳草与筠。池鱼出娱客，林鸟来依人。闲居意自足，何者为戚欣。况于黄卷间，时与圣贤亲。
山城秋色净朝辉，极目登临未拟归。羽士曾闻辽鹤语，征人又见塞鸿飞。西流二水玻瓈合，南去千峰紫翠围。如此山川良不恶，休文何事不胜衣。
江南十日九阴雨，花柳欲开无好春。却忆京城二三月，秋千风暖涨香尘。
溪上先人之敝庐，南山秀色照庭除。何时共买扁舟去，看钓寒波缩项鱼。
乍可望尘迎使者，何堪据案箠疲民。济南虽有如渑酒，准拟愁中过一春。
日暮空街生白烟，归来羸马不胜鞭。明朝又逐鸡声起，孤负日高花影眠。
露坐夜将半，澹然无所为。草根虫鸣歇，松梢萤度迟。城市多尘杂，令人心不怡。兹丘亦可老，已与白云期。
人间巧艺夺天工，炼药燃灯清昼同。柳絮飞残铺地白，桃花落尽满阶红。纷纷灿烂如星陨，嚯嚯喧豗似火攻。后夜再翻花上锦，不愁零乱向东风。
诗亡春秋作，仲尼盖苦心。空言恐难托，指事着以深。大义炳如日，万古仰照临。凤鸟久不至，楚狂乃知音。愁来不得语，起坐弹吾琴。
山远黄沙暗，溪长碧玉斜。翩翩引雏燕，聒聒护巢鸦。近水闻香草，临风惜落花。谁能歌白雪，且复整乌纱。
我有紫虚像，白玉雕琢成。贡之华阳天，万年期降灵。
潇洒孤山半树春，素衣谁遣化缁尘。何如澹月微云夜，照影西湖自写真。
江水西来接太空，中流突兀涌鳌宫。妙高台上一回首，看尽世途风浪中。
杏花枝上红千叶，偏得春饶恼杀人。早与折来供一醉，东风如此恐成尘。
美人涉江来，遗我云和琴。朱丝緪玉较，古意一何深。长歌和清弾，三叹有遗音。逸响随风发，高高不可寻。奈何俚俗耳，折扬悦哀淫。此道弃捐久，沉吟独伤心。
更从何处访蓬壶，花满平堤水满湖。韩嫣金丸落飞鸟，王乔仙履下双凫。姬姜自爱千金貌，游侠轻量一斛珠。我老不知年少事，水边行散似春雩。
群仙来会蕊珠宫，花满琼山翠满空。环珮珊珊五云际，半天鸾鹤舞春风。&nbsp;
手种青松一万栽，山堂留得翠屏隈。推窗绿树排檐入，临水红桃对镜开。山雉雊迎朝日去，野禽啼傍夕阳来。老妻亦有幽棲意，数日迟留不肯回。
我有泉石癖，甚爱山中居。何当从群公，讲学读吾书。&nbsp;
古来名刻世可数，余者未精心不降。欲使清风传万古，须如明月印千江。
一夜松涛枕上鸣，五华山馆梦频惊。何当归去芝亭上，坐听髯翁韵玉笙。
骑驴渺渺人荒城，积水空林坐自清。政使不容投劾去，也胜尘土负平生。&nbsp;
春事匆匆转眼过，满城流水绿阴多。西园总有红千叶，尘土埋头奈尔何。&nbsp;
偃蹇高人意，萧疏旷士风。无心上霄汉，混迹向蒿蓬。
暑退草木苏，绿阴秋更繁。玄蝉寂无声，萤蚻已复喧。四序有代谢，人事何足言。尘冠久不弹，散发坐前轩。俛仰岁云莫，迟此负朝暄。
千树瑶芳压水湄，西湖风月鬓成丝。江南春色今何似，赖有高人把一枝。
当年临水照春衫，浮玉山前水似蓝。归计未成羁思恶，为君飞梦到城南。
丹成神仙去，井冽寒泉食。甘美无比伦，华池咽玉液。
木落江南天地秋，西风吹子过东州。试开图籍寻佳处，便命舟车作胜游。
生事怜吾拙，怀人阻道脩。角声悲静夜，灯影伴幽忧。水落红衣老，天寒翠袖愁。云中有过雁，哀叫亦何求。
遶屋扶疏竹树清，飞飞燕雀共生成。&nbsp;贫家自笑无金弾，数树枇杷总不生。
佛性无来去，群生自尔悲。达观应大笑，政足见渠痴。
吴梢舟子好，万里壮风涛。阿妹能扶拖，其儿解着篙。济川心不遽，载月兴还高。浩荡沧洲去，吾生愧尔曹。
学书工拙何足计，名世不难传后难。当有深知书法者，未容俗子议其间。
翩翩十绝旛，飘飘九疑仙。洞口薜萝长，来降是何年。
凄凉鼓角北风传，嘈杂琵琶思远天。白雪有谁知窈眇，翠蛾空自惜联娟。&nbsp;
当年我亦画云山，云白山青只尺间。今日看山还自笑，白头输与楚龚闲。
灼灼庭下花，霜余发春妍。众卉方具腓，穠芳独嫣然。主人远方来，一笑清尊前。植物岂无情，有开容必先。造化寓深意，嘉与后人传。
周郎赤壁走曹公，万里江流鬭两雄。苏子赋成奇伟甚，长教人想谪仙风。
苍天高无极，大川广且深。下有沉潜鱼，上有冥飞禽。先民莫不逸，我独怀苦心。抒情作好歌，歌竟意难任。
富春山中有客星，辞荣归来意更真。羊裘坐钓沧波上，却笑刘郎非故人。
萧萧晚雨细，淅淅幽丛响。炉温动余馥，研润生新赏。方欣情话款，复此丘园想。即事可忘忧，胡宁困尘鞅。
谿月当圆夜，看云起莫愁。曾阴连积水，伏雨暗清秋。白璧难容玷，明珠不可求。每因观节物，转觉此生浮。
步履行危磴，凭阑得妙峰。鸟飞迷故道，人去想遗踪。掩冉风前竹，支离涧底松。山僧饭不足，不是忘鸣钟。
殿西小殿号嘉禧，玉座中央静不移。读罢经书香一炷，太平天子政无为。
臣灵长亘天，何时化为石。特立千万年，终古无人识。&nbsp;
同是清闲客，俱为放浪游。晴山依雪壮，野水带冰流。风急松杉乱，年登荠麦收。生涯虽未老，吾欲觅菟裘。
海上春深柳色浓，蓬莱宫阙五云中。半生落魄江湖上，今日钧天一梦同。
真阳以解形，四大何足靳。指穷于为薪，火传不知尽。
籍甚潞公孙，去为西省客。矫矫国士风，婉婉幕中画。泾渭寒有声，终华秋更碧。聊因佐理余，题诗寄来驿。
林梢春动紫烟生，匹马东风十日程。若到济南行乐处，城西泉上最关情。
明时官府初无事，下走非才自觉忙。奔走尘埃竟何补，故园松菊久应荒。
萧洒稽山道，风流贺季真。相思不相见，愁杀谪仙人。
幽人夜不眠，月吐窗炯炯。起寻管城公，奋髯写清影。
日照黄金宝殿开，雕阑玉砌拥层台。一时侍卫回身立，天步将临玉斧来。
风紧草木变，露寒沙水清。萧兰嗟共悴，鶗鴂忍先鸣。黄阁非吾事，青山不世情。浩歌聊感激，裘马任肥轻。
桑苎未成鸿渐隐，丹青聊作虎头痴。久知图画非儿戏，到处云山是我师。
吹角秋风里，边声入莫云。抑扬如自诉，哀怨不堪闻。老马行知道，孤鸿飞念群。秪今霸陵尉，那识旧将军。
小草幽香动碧池，暖风晴日长新荑。南窗昼倚録阴静，听尽行人过马蹄。
百草千花日夜新，此君林下始知春。虽无令色如娇女，自有幽香似德人。
乔林动秋风，索索叶自语。堂堂侍郎公，高怀政如许。
周衰有战国，纷纷极荆蓁。黄金聘辩士，驷马迎从人。朝为刻骨簪，莫作歃血亲。终然智力屈，奉身俱入秦。
酒酣斫剑气如云，屠狗吹箫尽策勋。汉室功臣谁第一，黄金合铸纪将军。
髯生别我将安适，言向真州做教官。但使清风生绛帐，何妨朝日照空槃。东园草木因人胜，北固江山隔岸看。才近中年已伤别，可堪南望送归鞍。
兴逐秋风发，愁随秋夜长。系书阳鸟远，促织候虫忙。世已无刘表，家徒有孟光。故衣寒未补，发箧动幽香。
野店桃花红粉姿，陌头杨柳绿烟丝。不因送客东城去，过却春光总不知。
泺水发源天下无，平地涌出白玉壶。谷虚久恐元气泄，岁旱不愁东海枯。云雾润蒸华不注，波涛声震大明湖。时来泉上濯尘土，冰雪满怀清与孤。
江西水清石凿凿，士生其间多异才。今去欧黄未为远，要须力挽古风回。
阳林堂下百株梅，傲雪凌寒次第开。枝上山禽晓啁哳，定应唤我早归来。
攀萝缘石磴，步上金沙岭。露下色荧荧，月生光炯炯。
泗洲镇水塔，八面见金轮。突兀入空界，苍茫归我神。伽蓝食雁果，大圣仗龙因。虽是浮图折，朝廷为重新。
有石象老人，宛然如绘素。稽首礼南极，苍苍在烟雾。&nbsp;
渊明为令本非情，解印归来去就轻。稚子迎门松菊在，半壶浊酒慰平生。
已无新梦到清都，空有高情学隐居。贫尚典衣贪购画，病思弃研厌求书。圉人焚积夜防虎，溪女叩扉朝卖鱼。困即枕书饥即饭，谋生自笑一何疏。
出拥旌麾一俊臣，归寻松间作闲人。龙蛇留遗人间世，泉石逍遥物外身。自古神仙皆旷达，由来豪杰岂埃尘。山川良是诸孙老，华表归来又几春。
老树叶似雨，浮岚翠欲流。西风驴背客，吟断野桥秋。
山鸡爱羽毛，饮啄琪树间。照影寒潭静，翔集落花闲。&nbsp;
真人栖隐处，洗药有清池。金丹要沐浴，玉水自生肥。
霜后疏林叶尽干，雨余流水玉声寒。世间多少闲庭榭，要向溪山好处安。
杨柳青青柳絮飞，陂塘草绿水生肥。一犁耕罢朝来雨，却背斜阳自在归。
道山仙府旧曾居，堕在尘埃意不舒。回首故人天上住，如何不寄半行书。
社燕秋鸿各自飞，我来君去苦相违。西湖西畔梅如雪，应有亲朋待子归。
林薮未为隐，仙厓犹可梯。终当携家去，瑶草正萋萋。
潇洒江梅似玉人，倚风无语澹生春。曲中桃叶元非侣，梦里梨花恐未真。
万木纷然摇落后，唯余碧色见松林。尚书雅有冰霜操，笔底时时寄此心。
子有鸾鹤想，什同麋鹿游。县榻应待我，分我半玄洲。
醉里春归寻不得，眼明忽见折枝花。向来飞盖西园夜，万烛高烧照烂霞。
据鞍北走燕山雪，策杖南游故国春。万里归来头未白，他年句法更深醇。
天鸡三叫白云中，知有仙家住半空。尘土恍然惊梦觉，碧桃花落自春风。
草蔓行多露，虫声报早秋。明河斜未转，大火已西流。欲作传杯饮，谁能秉烛游。清晨拂鞍马，适野拟消忧。
菽粟在中原，夫人能采之。无为思百忧，欢乐当及时。今日忽已过，来日非所知。有酒且复饮，既醉歌令仪。
尽日车尘马足间，偶来临水照愁颜。故乡兄弟应相忆，同看溪南柳外山。
风雨凄凄五月寒，绿阴门巷思萧然。客来载酒非问字，知是先生草太玄。
城上高楼接太霞，令严钟鼓静无哗。提封内向三千里，比屋同封百万家。心在江湖存魏阙，身随牛斗泛仙槎。举头便觉长安近，时倚阑干望日华。
兵革时犹动，山林日就荒。子真思隐遁，詹尹问行藏。有意随三饭，无人馈五浆。远山湖外白，立马见微茫。
仙人紫霞衣，危坐古松间。玉色映流水，不动如丘山。平生黄华老，得意每相关。九原如可作，与君相对闲。
野雉朝雊雊且飞，谁家女儿采桑归。欲折花枝插丫髻，还愁草露湿裳衣。
尺五城南迹似幽，乡心空折大刀头。杏花飞尽燕脂雪，日日东风未肯休。
手种庭前松，于今二十年。清风时过之，我琴不须弦。高标傲岁晚，秀色凝空烟。有怀贞白君，世岂知其玄。
二月江南莺乱飞，百花满树柳依依。落红无数迷歌扇，嫩绿多情妒舞衣。金鸭焚香川上暝，画船挝鼓月中归。如今寂寞东风里，把酒无言对夕晖。
鄂王墓上草离离，秋日荒凉石兽危。南渡君臣轻社稷，中原父老望旌旗。英雄已死嗟何及，天下中分遂不支。莫向西湖歌此曲，水光山色不胜悲。
结茆依菌山，焚香候芝盖。真灵幸悯我，冠佩时来会。
夏至午之半，一阴已复生。坚冰亦驯至，顾岂一朝成。万物方茂悦，安知有彫零。君子感其微，恸哭几失声。
老态年来日日添，黑花飞眼雪生髯。扶衰每藉齐眉杖，食肉先寻剔齿櫼。右臂拘攣巾不裹，中肠惨戚泪常淹。移床独就南荣坐，畏冷思亲爱日檐。
江南翠竹动成林，谁折寒枝寄赏音。说与双清堂上客，萧然应见此君心。
老树高连屋，残花落满庭。不妨春悄悄，颇厌雨冥冥。道帙摊仍倦，村醪醉复醒。云中丹凤侣，几日到江冥？
草长前庭不用锄，自然生意满吾庐。&nbsp;何须直待生书带，始信康成解著书。
梯飚直上几百尺，俯视层空鸟背过。千里湖山秋色净，万家烟火夕阳多。鱼龙衮衮危舟楫，鸿雁冥冥避网罗。谁种山中千树橘，侧身东望洞庭波。
夜雨鸣高枕，春寒人敝袍。时光自花柳，吾意岂蓬蒿。失色黄金尽，知音白雪高。山林隐未得，空觉此生劳。
青山与高人，一见如有约。悠然相莫逆，无语心自乐。凌虚步丹梯，揽秀有高阁。应同九皋鹤，翱翔在寥廓。
谡谡松下风，悠悠尘外心。以我清浄耳，听此太古音。逍遥万物表，不受世故侵。何年从此老，辟谷隐云林。
谷口春残黄鸟稀，辛夷花落杏花飞。始怜幽竹山窗下，不改清阴待我归。
坟墓在万里，宦游今五年。人谁无父母，掩卷一潸然。
鸿雁栖栖遵渚，黄芦索索鸣秋。羡杀承平公子，笔端万里抢洲。
上有白鹤翔，下有幽人居。幽人道当成，白鹤来不虚。
泛泛轻舟泝碧溪，苍厓万仞有鸣鸡。可惜吾侬不同往，便当着屐上丹梯。
溪头月色白如沙，近水楼台一万家。谁向夜深吹玉笛，伤心莫听后庭花。
我尝游惠山，泉味胜牛乳。梦想寒月泉，携茶就泉煮。&nbsp;
真人昔住世，所至树以松。当知千岁下，遗子以清风。
自有天地来，蓬莱几清浅。人生空嵩首，举世谁得见。瑶台在何许，渺渺烟波远。方舟不可渡，使我空展转。
爱古探奇亦可怜，锦囊玉轴不论钱。拟须歧马江头路，日日望君书画船。
夜久不能寐，坐来秋意浓。露凉催蟋蟀，月白澹芙蓉。渐觉练衣薄，欲将纨扇慵。
湘帘疏织浪纹稀，白苎新裁暑气微。&nbsp;庭院日长宾客退，绕池芳草燕交飞。
子胥死后已无臣，中国由来渐属秦。天下固知多美妇，五湖元自有高人。
碧山清晓护晴岚，绿树经秋醉色酣。谁是丹青三昧手，为君满意画江南。
天门日涌大江来，牛渚风生万壑哀。青眼故人携酒共，两眉今日为君开。苍崖直下蛟龙吼，白浪横空鹅鹳回。南眺青山怀李白，沙头官渡苦相催。
玉树凋伤众草黄，夜虫时语怨流光。美人望望隔秋水，不寄相思书一行。
相如赋大人，出语颇奇怪。飘然凌云意，过耳诚一快。夸言入无际，自觉尘俗隘。安知翻成劝，何用名为戒。
澄江漾旭日，青嶂拥晴云。孤舟彼谁子，应得离人群。
山深草木自幽清，终日闻莺不见莺。好作束书归隐计，蹇驴来往听泉声。&nbsp;
桐江水色映青山，安稳行人挂布帆。回首风沙鞍马里，不知此地是尘凡。
皇天分四序，寒暑互推移。如何当秋夕，怆怳令心悲。寒蝉寂无声，翔雁纷南飞。西风一披拂，草木失华滋。不惜韪鴂鸣，但伤众芳萎。徘侗白露下，郁邑谁能知。
燕雪常飞十月前，弊裘破帽过年年。拥炉自笑何为者，欲买浊醪无一钱。
雨花台上看晴空，万里烽烟入望中。人物车书南北混，山川襟带古今同。昆虫未蛰霜先陨，凤鸟不鸣江自东。绿发刘伶缘醉死，往寻荒冢酹西风。
春阴柳絮不能飞，雨足蒲芽绿更肥。&nbsp;政恐前呵惊白鹭，独骑款段遶湖归。
青青云外山，炯炯松下石。顾此山中人，风神照松色。
相逢桑下说黄金，料得秋胡用计深。不是别来浑未识，黄金聊试别来心。
先子同年友，唯余此老存。安心得禅悦，闭户道弥尊。
摇落故园秋，谿山处处幽。无钱频贳酒，多病倦登楼。文采陶彭泽，丹青顾虎头。谁能混流俗，浩荡一浮涸。
灵湫不受污，深浅何足计。小憩松竹呜，萧萧山雨至。&nbsp;
晨坐古松下，有僧来叩扉。松花落金粉，细细点春衣。折松当尘尾，相对澹忘机。汤休不可作，政索解人稀。
送君铨选使滇池，部落诸夷自品题。明月梦回夔子北，长风吹度夜郎西。山连塞雨骅骝滑，花落蛮云杜宇啼。为问霜台李学士，白头官满向羁棲。
仙掌郁金衣，朝阳风露晞。可怜蜂与蝶，秪解弄春晖。
秋风动林叶，夜雨滴池荷。孤客睡不着，乱萤鸣更多。
搣搣众叶响，滋滋生意新。知谁实挥洒，解使尽圆匀。蛛网悬珠络，荷盘泻汞银。喜凉生枕簟，愁润逼衣巾。
初识柯山簿，金门碧水边。相离未两月，再见已同船。慷慨为长句，逍遥在莫年。谁云陶靖节，五斗赋归田。
湍驶波翻雪，风生地出雷。薄醪随意尽，寒气逼人来。更欲明朝去，何妨迫暮回。自怜非李广，醉尉莫相猜。
安道幽居寄剡源，蓬蒿蔚蔚长丘园。向来乘兴相寻意，何事空回不到门。
越山隔涛江，风起不可渡。时于图中看，居然在烟雾。
明明秋夜月，流光照罗帷。隐忧从中来，起视夜何其。草虫催抒轴，扎扎呜声悲。良人远行役，万里归无期。予发已曲局，膏沐久不施。回身入闺房，愁思当告谁。独有中宵梦，遥遥为君驰。&nbsp;
爽气在襟袖，清风拂丝桐。悠然适天趣，宴坐心融融。
尽日沉迷簿领书，何时重得赋闲居。已无梦想悬金印，岂有文章到石渠。白发故人霜柏在，黄尘游子断蓬如。旧游忆在吴兴日，自采溪毛脍白鱼。
雷公起卧龙，为国作霖雨。飞电掣金蛇，其谁敢余侮。
出郭闻莺语，穿林散马蹄。涧松何郁郁，春草又萋萋。白石那堪煮，丹厓倘可梯。平生爱高兴，只合此幽栖。
仙人非痴人，山中犹读书。嗟我废学久，闻此一长吁。&nbsp;
君说江南苦未归，香橙新酒蟹螯肥。何当与子扁舟去，共挽清溪浣客衣。
渺渺烟波一叶舟，西风落木五湖秋。盟鸥鹭，傲王侯，管甚鲈鱼不上钩。
摇落山川树影稀，陇云时逐雁南飞。苦无渌酒醻佳节，犹有黄花媚夕晖。
月岩如偃月，风泉洒晴雪。仙境在人间，真成两奇绝。&nbsp;
西北高楼好，登临望眼空。弁山横雨外，笠泽浸天东。计乏千金药，羞看百鍊铜。只应将世事，都付酒杯中。
峭石立四壁，寒泉飞两龙。人间苦炎热，仙山已秋风。
仙台高几许，时时覆云气。一去三千年，令人每翘企。&nbsp;
面帝陈三语，还山又几春。萧然无世累，卓尔出埃尘。
出处由来各有宜，他人何与强吟诗。千年只有陶彭泽，解印归来更不疑。
洞中即仙境，洞口是桃源。何殊武陵路，鸡犬自成村。
桃源一去绝埃尘，无复渔郎再问津。想得耕田并凿井，依然淳朴太平民。
七闽南去路崎岖，五马承恩出帝都。地气喜闻今有雪，民生宁似昔无襦。山城美酒倾鹦鹉，雨馆春深听鹧鸪。他日相思应怅恨，离筵不忍赋骊驹。
脩岩如长廊，下有流泉注。山中古仙人，步月自来去。
暑气晓来清，时时闻远莺。还思故园路，松下绿苔生。
五年京国误蒙恩，乍到江南似梦魂。云影时移半山黑，水痕新涨一溪浑。宦途久有曼容志，婚娶终寻尚子言。政为疏慵无补报，非干高尚慕丘园。&nbsp;多病相如已倦游，思归张翰况逢秋。鲈鱼蒪菜俱无恙，鸿雁稻梁非所求。空有丹心依魏阙，又携十口过齐州。闻身却羡沙头鹭，飞去飞来百自由。
朱阁非新构，青松只旧林。佛澄今已逝，无复听铃音。
醯鸡舞瓮中，井蛙居坎底。莫作一线看，开眼九万里。&nbsp;
春柳黄如鹅，春风扬绿波。美人在何许，忽若阻山阿。攀条弄白日，常恐岁蹉跎。怀思郁不舒，佳期将奈何。良辰难骤得，临风空浩歌。
昔年曾到孤山，苍藤古木高寒。想见先生风致，画图留与人看。
在涧幽人乐考槃，南山白石夜漫漫。空林无风万籁寂，长啸一声山月寒。&nbsp;
天下无双黄印曹，割鸡聊复试牛刀。梅花香里听衙罢，明月泉边饮浊醪。
作糜活饿夫，分食及龟鱼。林深幽磬晚，犹想定回初。
窈窕石屋间，中有仙人躅。说与牧羊儿，慎勿伤吾足。&nbsp;
南朝古寺惠山前，裹茗来寻第二泉。贪恋君恩当北去，野花啼鸟漫留连。
兹岭可逍遥，下可坐百人。岂徒木石居，真与猿鹤邻。
橘子花香满四邻，绿阴如染浄无尘。幽斋独坐鸟声乐，万虑不干心地春。
潇洒济南城，蒲莲匝地生。羽虫知气早，水鸟发音清。兴逐渝洲远，心随野艇轻。向来疏懒惯，吏隐若为名。
秋风吹庭树，故叶纷以队。明月耿夜长，草虫促经纬。四序苦不淹，少壮何足贵。展转复展转，寤辟不能寐。昔为闺中秀，今作市门鄙。岂无膏与沐，甘心得憔悴。
三年谩仕尚书郎，梦寐无时不故乡。输与钱唐周老子，浩然斋里坐焚香。
功名自古是危机，谁似先生早拂衣。好向五湖寻一舸，霜黄木叶雁初飞。
疏疏澹澹竹林间，烟雨冥蒙见远山。记得西湖新霁后，与公携杖听潺湲。
竹实凤将至，水清鱼自行。着我草堂里，危坐学长生。&nbsp;
未到新亭上，先题明远诗。云间归雁小，山外夕阳迟。
庭槐风静绿阴多，睡起茶余日影过。自笑老来无复梦，闲看行蚁上南柯。
竹色迷行迳，松声汹座隅。水清花自照，风暖鸟相呼。饮罢思棋局，歌长缺唾壶。重来潇洒地，聊足慰须臾。
楼下南来水，清泠百尺深。菰蒲终夜响，杨柳半谿阴。日月驱人世，江湖动客心。向来歌舞宴，达晓看横参。
飞泉如玉帘，直下数千尺。新月横帘钩，遥遥挂空碧。&nbsp;
怀古情何极，登危气尚雄。江山一时胜，宇宙百年中。翠袖愁空谷，绨袍受朔风。超然高举意，决眥送孤鸿。
山险通鸟道，水深有蚊龙。谁言仙乐呜，高人方耳聋。
容居破屋苦秋雨，黑潦侵堦竈欲沉。青蕊明朝不堪摘，谁能载酒慰幽心。
末利花开小玉莲，香风引谒洞中仙。梦回不记相逢语，明月清圆在枕边。
翠袖盈盈不受扶，天风缥渺降麻姑。便应从此东吴去，几见蓬莱弱水枯。
陵苕何青青，上蒙松与柏。一时良亦好，岁晚竟谁得。人无金石寿，生年不盈百。何为慕荣禄，抱此长戚戚。
溪上东风吹柳花，溪头春水净无沙。白鸥自信无机事，玄鸟犹知有岁华。锦缆牙樯非昨梦，凤笙龙管是谁家。令人若忆东邻子，拟问田园学种瓜。
伊谁植斯桐，萋萋满幽谷。鸣凤久不闻，何当一来宿。
古墨轻磨满几香，研池新浴照人光。北窗时有凉风至，闲写黄庭一两章。&nbsp;
竹林深处小亭开，白鹤徐行琢紫苔。羽扇不摇纱帽侧，晚凉青鸟忽飞来。
苦余留君君不留，奋髯跨马走甘州。功名到手不可避，富贵逼人那得休。春酒葡萄歌窈窕，秋沙苜蓿饱骅骝。儒冠也有封侯相，万里归来尚黑头。
鬼谷岩前石，唐文字字奇。何当拂苍藓，细读老君碑。&nbsp;
一柱砥中流，三峰望里收。山光无地接，塔影与波浮。鸥鹭思依榻，江潮欲上楼。钟声何处是，隔岸听悠悠。
夹道万峰齐，劳劳信马蹄。关连函谷北，山入太行西。积雨征衣黯，危岩客路迷。瞻云空有泪，不敢忆幽栖。
清平乐
春风依旧，著意随堤柳。搓得蛾儿黄欲就，天气清明时候。
去年紫陌青门，今宵雨魄云魂。断送一生憔悴，只销几个黄昏？
历遍崎岖径，峰峦总不群。马惊穿涧水，树款宿山云。怪鸟名难识，幽花路未分。隔溪樵子唱，一曲远先闻。
不涉风波似隐沦，岸桴今共集贤宾。花飞婪尾知春晚，雪上须眉信老真。几日欲陈休致疏，百年难得称心人。论交渐觉晨星尽，慷慨杯中不计巡。
城头睥睨隐半规，斜日欲下悬瓠池。欹枕忽闻蔡州角，过眼如闪元和旗。忆昔文城夜出甲，监军涕泣大校疑。雪片若掌湿弓剑，传呼问是洄曲儿。功成櫜鞬拜道左，绯衣建节导两麾。迎门妇子笑相语，巷犬不吠鸡在埘。天中之山地非远，蘖牙百岁生貙罴。亦知赐牛尽赤子，谁令跃马骄王师。古来治民若琴瑟，弦声缓促惟所施。哀乐须臾视覆掌，治世岂必皆轩羲。至今孤城乱后在，鹑衣谁子歌百罹。浮云黯郭孤书啸，颓垣漏屋侵蒿藜。逆旅客过起哀柝，旧畦人归见旅葵。勋名世往终寂寞，文章大笔空留垂。君不见荒草已没丞相庙，后人重刻从事碑。
晓郭下春星，江月闻扣舷。初辞岭海目，遂觉山川妍。宿云丽中椒，回沙灼清涟。夭夭桃始华，岸鸟鸣柔烟。群动顺嘉辰，我行方沛然。触类异欢戚，道远情屡迁。双桡漾初日，急濑摇高天。独谣讬遐心，浩荡白鸥前。
橹背指石帆，更进烟际艇。静闻广陵钟，春林悬塔影。城郭殊绮丽，云物自清回。曲巷萦柔丝，高甍跻朝景。娟娟柳覆陌，濛濛花垂岭。鸟飞山气佳，竹抱溪流永。杂木鸡台荒，残霞萤苑冷。览迹感逝留，抚运发深省。
劳役获幽赏，炎荒慰此行。桃花春坞静，松叶石梁清。路逐溪声得，山如人意成。晚霞生积翠，斜日鸟边明。
露下星未希，鸡鸣何草草。旅梦无端倪，征裳亦颠倒。登岫逐落月，入林惊栖鸟。野风自萧瑟，陇霞渐缥缈。忽觉马首横，始见龟蒙绕。孤村李花明，茆屋鹊声晓。居人启户观，慰我万里道。山川易为远，岁月易为老。局促风尘间，安得颜色好。
长安二月东风回，九门如雾凌晨开。莺花得时自婀娜，笳鼓向暮何啾哀。此时重筑黄金台，莱阳宋子天下才。献书至尊赐颜色，穷巷不扫公卿来。干戈自昔有反覆，神物岂合终蒿莱。忆昨飘零逐渔艇，夜火荻花对清影。一身入世常坎坷，二十为文最遒警。怀古萧条拟《过秦》，开樽感慨歌《哀郢》。难同年少登石渠，稍喜词人称画省。意气何如诗崛奇，世情颇厌官孤冷。白日燕市愁风尘，张镫清夜留故人。我昔结发与子友，十年落魄安居陈。江湖扰扰箭满眼，荆棘月暗生飞磷。昭王寝墓群兔走，千岁松柏摧为薪。狐裘贵人光道路，冲泥瘦马何嶙峋。尺书远至妻孥泣，投策欲去僮仆嗔。巢父钓竿不肯住，仿佛夏云开岛树。灵药神山自渺茫，海鸥野老非难遇。绕陌垂杨黄鸟飞，骊歌踟蹰送子归。天涯双鬓愁摇落，海上浊醪无是非。
徙倚庭阶暮，苔衣见履痕。月临官舍小，山带女墙尊。古木寒兼雨，荒城静似村。天涯伤短发，独坐对虚樽。
郭外西风绕岸斜，长林秋静有啼鸦。微寒已入娟娟月，远色初分澹澹霞。千里题书临白雁，重阳疏雨映黄花。洞庭木叶伤心日，寂寞怀人在水涯。
江势引征樯，山色亦无尽。初阳散惊澜，流云敛余润。泽国旷多愁，谷风微有信。予棹何容与，来舟横一瞬。群力争乱石，劳歌递远韵。稍觉苍翠移，方悟川途进。揽胜志易更，目遥行不近。回沿非归程，旅怀安可问。
倚棹秋生牧野烟，银床桂树忆当年。中朝弱弟梁王贵，乱岁诗侯卫叔贤。斜日兼葭寒水动，孤城风雨女墙悬。绕池修竹犹堪赋，无奈啼乌夜烛前。
清酒遥寻野树香，鹅岩烟后渐苍苍。十年马迹惭幽磬，六月蝉鸣在草堂。雨接泉声摇竹色，云含日气作山光。方塘影暗流萤起，绕坐桐阴引夕凉。
石门寒色夜冥冥，远起渔歌越客听。短棹天涯自惆怅，乱鸦啼过女阳亭。
惆怅溪桥古树凉，天涯行李岂能忘。已知山意多秋雨，自听泉声到夕阳。
人不得其真，举动多踡跼。所以古达人，任天无羁束。我独重吴公，本来轻宠辱。数亩傍清溪，分种秫与粟。户外橘柚香，窗中峦岫绿。叩扉素心人，一尊醉醽醁。安居无所营，澹者乃知足。
墨香萦涤砚，入座愈清辉。韦柳真诗在，求羊好友稀。楼高孤月伴，石古乱蓁围。年老难成寐，家园无梦归。
竹舍青镫漏未沈，夜寒先入旅人衾。一帘烟雨难为别，千里江云共此心。意尽还闻岩半啸，曲高止作郢中吟。莫愁我辈长贫贱，爨下枯桐有赏音。
暮角吹斜鬓，菰莼佐客饔。云移新雨月，霜敛近秋松。谷口清岚染，岩尖紫翠缝。欲归归未得，残照曳疏筇。
凉风起兮天陨霜，怀君子兮渺难望，感予心兮多慷慨。
自信无良策，穷年抱犊衣。春携三月去，天放一人归。白简谁言事，青山愿息机。深思前路好，孤艇送余晖。
去郭曾无远，今人不易寻。高林初叶坠，秋雨一帘深。老态惭香稻，孤怀傍素琴。杜鹃声未歇，何可听层阴。
空城雀，黄口莫啾啾。空城无人种禾黍，饮啄飞鸣由得汝。
天鸡拂沧溟，万里起古色。南风摇苦雨，归兴生羽翼。二年客京华，一第为亲屈。文字天地仇，风云因霹雳。鸾皇望霄汉，骐骥绊荆棘。蹭蹬升天行，白云系胸臆。遥怜弟妹长，摩顶今过膝。人生在家乐，绝胜长为客。老夫怀抱恶，数日卧向壁。胸中略云梦，眼底无敌国。云归北海后，鸟没青山夕。目断东北尘，茫茫如有失。
身尊恒率礼，名正更持谦。椒掖坤仪正，天庭母训严。鸿名登玉简，遗像入霜缣。异日朝陵处，应须启镜奁。
自嗟中岁在，不与暮春宜。非复欢娱地，其如老大时。百年归览镜，万事入支颐。此意无人会，陶情一赋诗。
楼成鹳鹊几时还，人去楼空境自闲。地接连城秋水渡，河分两岸夕阳山。汀烟苒苒分秦树，陇雁依依度晋关。千古废兴还造物，暂携风月出尘寰。
鹜鸟闭笼中，举翮触四隅。骐骥驾盐车，局蹙困中途。一朝遭识拔，未免为人驱。傍观信美矣，自愧良有余。不如两无累，还我田园居。
山近西台易夕烟，东台占得夕阳偏。贪看归鸟过林隙，不觉奇峰堕眼前。土竃夜烧松叶火，石盆晓漱菊花泉。丹梯横绝青山路，劝子先参乌道玄。
千山雪尽出樵车，一径云移去似蛇。小屋平头墟落里，炊烟起处是人家。
猗猗南山竹，并生凡卉丛。岁晏多霜雪，见别萧艾中。我欲食鹓鸰，千岁不一逢。留之和律吕，截作蠏谷筒。一变为清商，日暮来悲风。清泉溉石根，上有白云封。虚心抱静节，知音为谁容。不如归去来，一竿钓清沣。
清晨了公事，及午身得闲。南荣有晴日，曝背于其间。稍稍阳光舒，融融和气还。时携一册书，眼花纷烂斑。倦即枕书卧，散尽腰脚顽。清于三杯余，甜胜一郝铨。人间有此适，不忧天公悭。世人慕暖热，肉屏醉云鬟。虽得一饷乐，忧喜常相关。痴儿亦笑我，市中有樵山。
柳阴彩槛系朱檷，楼外秋千搭画杆。祓禊人归池馆静，吹花风急皴波寒。
地偏开较晚，风劲可能禁。雨渍金英浅，寒添紫晕深。抱丛无晚蝶，窥蕊有贞禽。留待飘零后，梅花约重寻。
晋楚更霸争雄尊，势如两虎挟一豚。玉帛事楚方南辕，晋师已及国北门。郑有人焉国无小，晋楚虽大谈笑了。临风三叹酹酒樽，注目苍陂望高鸟。
山苍苍，江茫茫，鸟飞不尽吴天长。潮平涨落洲渚出，秋风几舍炉鱼乡。渔郎气鱼鸣两桨，轻罾触破青山浪。修鳞出水玉参差，晚日摇光金荡漾。长林无声枫叶丹，清波不动江水寒。谁令此图落尘土，乃是杨侯造化之笔端。我披此图四十载，老去而今重见画。空留名字落人间，当日题诗几人在渔人走利士走名，得失与鱼相重轻。笑把纶竿渺沧海，浩歌直欲脍长鲸。
饮马长城窟，泉腥马不食。长城城下多乱泉，多年冷浸征人骨。单于吹落关山月，茫茫原上沙如雪。十去征夫九不回，一望沙场心断绝。胡人以杀戮为耕作，黄河不尽生人血。木波部落半萧条，羌妇翻为胡地妾。圣王震怒下天兵，天弧夜射旄头灭。九州复禹迹，万里还耕桑。但愿猛士守四方，更筑长城万里长。
浏浏清风下曲阿，亭亭午影转庭柯。帘衣不卷通明处，时有流莺趁蝶过。
霭霭西陵树，萧条歌吹声。客愁连断雁，地古更荒城。山色娇新雨，河流怒不平。浮云台上起，不尽古今情。
闰年都未有新霜，探借秋花十日香。径约同僚同一醉，有花有酒即重阳。
护书如护儿，救燎如救饥。可笑亦可怜，似高还似痴。为此阳冰篆，法傅丞相斯。长楸蹙骐骥，挟剑斩蚊螭。瑚琏祖庙器，衮冕岩廊姿。夜光含圭角，春水变华滋。观物独写妙，苦心人得知。入石疑无笔，妙处君独窥。庐陵千载人，笑此尤崛奇。一旦随灰烬，世疑哔山肥。成坏固有数，惜哉徒尔为。永成吾不预，既坏那可追。当其将坏间，万一神护持。一物尚不忍，其余可类推。乃知放鹿翁，仁心不吾欺。
因寻射雕垒，偶到杀狐川。卤地牛羊瘦，边沙草木膻。磬城余井臼，古戍断烽烟。自说无征战，经今六十年。
可怜马上逢春色，不得明窗贮古瓶。祗恐东风易零落，兔葵燕麦又青青。
细细熏风淡淡阴，过云抛雨上花心。黄莺渴咮沾微润，飞上高枝作好音。
远村树如荠，近岸舟如月。孤舟泊沙尾，危樯见木末。前山景气佳，日暮凉风发。时有渡头人，萧萧吹素发。
何年亲佛朝天子，各以宝花楼阇俱。为问上方银世界，不知有此夜寒无。
春水三山渡，斜阳八字堤。河淤树身短，沙截草痕齐。地纳黄流大，天衔浚泽低。故人不见我，愁思使人迷。
松漠三百里，飘然一日中。山长云不断，地迥雪无穷。远岭贪残照，深林贮晚风。烟村一回首，独鹤下晴空。
力扶沧海将颓日，目送西山不尽云。一邑岂能沾惠爱，至今天下不名君。
楼上遥看郊外村，不须骑马坐平分。人家应在青山外，时有归牛下白云。
晓日上乾陵，乾陵何巍巍。前瞻对双阙，上有十丈碑。左右蕃夷像，想见朝贡时。一杯土未干，衮服易祎衣。好还虽天道，剪伐尽本枝。凄凉庐陵谪，慷慨黄台辞。赖有狄相国，取日洗咸池。母后盗国鼎，吕氏非薄姬。中睿乃其子，天幸亦其宜。骤山三日火，见笑牧羊儿。如何陵上柏，独有神护持。千秋百岁后，魂魄复来兹。故山草木赭，应悔复辟迟。天回西日照，岁暮北风吹。南登乐游园，默诵昭陵诗。
一水独冷然，浮云几变迁。心知思舜处，时见井中天。
末伏暑尚在，雨点落未落。梦觉起视夜，缺月挂屋角。
季冬落日黄，霜雪原野白。驱车上峻坂，十步百夫力。我行未半岭，回视但木末。白云在高顶，可望不可及。北风吹去冀，孤烟带远客。居人侯征骑，倦仆望前驿。苍皇下陂陀，张灯已昏黑。
大青天骥之云仍，小青八尺犹龙膦。三十年来无汗马，不将遗像铸兴陵。
刳檐篆额蠹蜗涎，像教尘埃阅百年。殿栋犹题辽日月，图经不载禹山川。荒碑盘屈蜿蜒古，坏壁参覃罔象拳。想见当时崇奉日，无边花雨散诸天。
草荒一径抱村斜，日暮初归拜扫车。犹有饥鸦来搜肉，觇人飞下杜梨花。
吾闻春秋纪年二百四十二，不书祥瑞书灾异。不知何年沙麓崩，六鵄退飞失其四。恒星不见夜有光，星须如雨石在地。孔子讳鲁不讳宋，但记有月食之既。岂知沦隐入石中，蟾蜍桂影俱蒙笼。初疑日中有两乌，双飞跳入姮娥宫。鹑火贲贲尾伏辰，状如赤鸟云非云。女娲炼就五色石，搏沙欲作愚下人。史苏发占文端策，坎为日月艮山石。兑升而云离奋翼，重兑为吕归有德。吕侯宝石到子孙，更遣赵子穷其源。齐赵马牛不相及，如何穷此造化根。世间万事何不有，耳目之外难具论。海中时时发火焰，世界一一持风轮。一微尘内纳须弥，有顶天上犹昆仑。并却咽喉与唇吻，别有一句超乾坤。木人抚掌非耳听，石女怀胎亲眼闻。扇子拂着帝释鼻，鲤鱼惊翻东海盆。吾言非夸子夸矣，要与摩诘无言言。
忆我滏水阳，经营五亩宅。修竹几十竿，今为狐兔迹。相逢问乡旧，里巷不盈百。艰难惊独在，鬓髪飒已白。一醉齐彭疡，无为空太息。
几家墟落兵戈外，数亩荒田谷涧中。日暮围场来野鹿，令人长忆笔头公。
圆方相涵浩无穷，巨细长短相形中。至人遗形立于独，直与天地相始终。不离汾水见姑射，心知何处非崆峒。惜哉小智闻道晚，强以耳目寻遗踪。去城三十里而远，其间闻道轩辕宫。缘云一径羊角上，忽得平壤罗诸峰。悄然坐我白茅室，目所未击神已通。青山为身涧水舌，宾主相对森谈锋。是中无问亦无答，一堕观听真盲聋。何人意得乃忘象，岂必日月推屯蒙。参云亭西山更好，下视落日低金容。归来秀色泷眉颊，梦驾万里西飞鸿。
细雨熏风未熟梅，仙禽琢实下莓苔。夏芳将尽无多景，红白葵花相背开。
屏山殁后使人悲，此外交亲我与雷。千里老怀何日写，一生笑口几回开。心知契阔留陈土，将复登临上吹台。目极天低雁回处，西风忽送好诗来。
一声清跸九天开，白日雷霆引仗来，花萼夹城通禁御，曲江两岸尽楼台。柳阴罅日迎雕辇，荷气分香入酒杯。遥想熏风临水殿，五弦声里阜民财。
路转山腰步步迷，高林浅水下回溪。蘅花酿蜜蜂贪腹，柏叶储香麝养脐。不觉困来寻短步，偶逢佳处入新题。何时更到园林寺，看遍峰峦处处低。
三十二年役梦魂，故人老尽一身存。灯前细雨当时话，别后相思谁与论。
驱马北垞上，山光淡复深。夕岚无远近，返照有晴阴。泉落莓苔石，风光松栎林。悠然成独酌，啼乌是知音。
不应开处避严冬，无赖春寒雪尚封。纵使风霜欺尔瘦，可能桃李为君容。庞眉都尉嗟何晚，飞骑将 军叹不逢。毕竟荣枯无定在，此花劝汝倒金钟。
泰山天下山，方山屹相对。何时巨鳌趾，中断神斧快。遂令齐与鲁，划若中作界。阳坡青礅礅，阴崖白确确。众峰如环城，盘盘一都会。一径入灵岩，十里行竽籁。飞泉何处来，石梁纳高派。金碧閟精蓝，未到气先迈。钟鱼集万指，陈迹向千载。何人僧伽藜，入壁了无碍。铁君岂知道，证此身不坏。异类服猛逸，萆木动光怪。信知像教力，超越范围外。年来笔墨废，政坐耳目隘。不行万里脚，恐负三生债。济南山水窟，岩寺风烟最。乞我一把茅，飞身入图画。
满车饱载梅花共，车声啮噙不成弄。月落参横画角哀，横眠正作梅花梦。
杨侯诗人寓于画，后身韩干前身霸。骅骝万匹落人间，一纸千金不偿价。曾貌先帝麝香骢，纸上飞出天池龙。至今画史比良乐，一洗万古凡马空。时手画皮叹奇迹，二百年来无此笔。艰难常恨少神驹，掩图独抱龙媒泣。
灼灼陌上花，青青路傍草。人心任荣悴，过眼无丑好。马嵬三尺坟，西出剑门道。如何倾国颜，伤心不同老。
两山相对翠屏开，下水中流碍石回。桥北桥南路分处，红尘一骑日边来。
青青一本兰，俟时吾将采。不采庸何伤，香色终不改。太阳颓西汜，明月生东海。日月如飞梭？荣华不相待。寄言纫佩子，无贻后时悔。
片云头上一声雷，欲到冠山风引回。窗外忽传林叶响，坐看飞雨入楼来。
夜发枣社驿，搴帷见明月。月照断崖冰，风吹阴磴雪。山重复峻岭，十步九盘折。两崖夹深涧，线路仅容辙。锤车下百尺，顾辘声未绝。坡陀倒平地，稍喜见雉堞。隔城闻钟鼓，星斗何历历。故人相劳苦，杯酒慰行役。夜阑秉明烛，相对恍如失。
堂堂鸠林师，法喜以为娱。谈道有原委，百川会归墟。城市挽莫留，野性山林居。年荒拾橡栗，湿柴烧橛株。尚怜陶与陆，问讯今何如。当如莲社人，寥落今几余。修静复西志，而独逃空虚。蓝舆会相访，容我醉时无。
盘山曾借上方眼，落月苍苍响石泉。夜半峰头听鸣鹿，半崖松子落阶前。
小智多自私，大方乃无隅。一毫纳万象，万象非卷舒。日月为我牖，天地为我庐。曲士窘囚拘，一身无容居。我梦登日观，青天入平芜。俯视但一气，二豪彼何如。
阴阴垂柳净朝晖，城郭山林果是非。步绕仙坛香露湿，紫玫瑰剌胸人衣。
一年芳物已阑珊，年少舂愁为牡丹。村落人家雨前后，蓬窗罩纸护蚕寒。
威仪文物备，祖载出敢涂。薄葬追三代，严禋致九虞。仁恩遗凤诏，功德载龟趺。左右重兴业，诗书赞永图。
严风大泽枯，霰雪寒威至。此时陶彭泽，相与父老醉。醉不必相扶，颠倒无伦次。处世贵无名，不知斯我贵。斯人今已矣，三叹有遗味。
本心如水镜，功名时翳之。少焉尘累尽，万象复在兹。水冷知天寒，弦高觉柱危。世无齐心友，谁知此襟期。
鲁公食粥已数月，苏子探囊无一钱。身后胡椒八百斛，尔曹堪笑亦堪怜。
褒赞存公议，无惭六后名。妆奁空有迹，佩玉寂无声。登享升清庙，哀号动圣情。神灵阴有力，保佑再升平。
山屋如鸡栅，才容卸马鞍。风吹四山雪，月照一川寒。不敢侵星起，惟愁上岭难。中宵问前路，客枕若为安。
为爱青山懒着鞭，吟诗时作鹤头偏。蓦然得句惊飞鸟，朴簌岩花堕马前。
友云飞观郁崔嵬，落木萧萧听者哀。九日朱弦和雁断，开年黄菊费诗催。淮天雨露橙千里，梁地风烟酒一杯。此日此生人共醉，明年重健与谁来。
长安美少年，白马黄金鞭。从骑捧长剑，官仪如殿前。烟尘生绝塞，烽火照甘泉。如闻辞第将，遗貌上凌烟。
日斜飞尽往来尘，为怕春愁恋酒樽。醉里不知归去晚，先声留着颢华门。
霜风吹林林叶干，泉声落石毛骨寒，道人清晓倚栏干。自汲清泉扫红叶，一庵冬住白云端。
斜廊深院断人行，雪聚松中立鸟清。僧腊数残门乍启，惊飞谇语独含情。
秦时筑上郡，汉家事西鄙。边兵鏖雨雪，血涨黄河水。千秋百岁后，魂魄来游此。一诵古战场，悲风来万里。
玉堂看到午阴移，日薄春闲下直迟。误喜交番旗脚转，隔墙送过小桃枝。
水际林间杖屦香，纶巾野服道家妆。妇姑澼纩欣同社，翁仲扶筇不出乡。拜跪使君嗟老大，逢迎地主问耕桑。今秋一饱天难必，且快新苗雨后凉。
三十年前济水东，诗中曾识蹇驴翁。而今画出推敲势，却恐相逢是梦中。
二月天东冻未苏，梅花市骨也清癯。一枝萼绿来千里，为问东君管得无。
仙人仙去有仙掌，袖中掷下青芙蓉。遗与杨羲书一纸，暂留笙鹤驻中峰。
黄河城上逍遥楼，何人能作逍遥游。断霞落日今犹古，明月清风春复秋。千里兵尘常漠漠，五年心事漫悠悠。中条太华不忍见，云自高飞水自流。
相逢草草即杯盘，谁识吾曹个里欢。燕蹴檐花堕茵席，鱼摇波日动栏干。无穷照影溪溪柳，不住吹香畹畹兰。已属清明连上巳，更容飞盖接鸳鹫。
幽居淡无事，雅志了玄经。眼花憎文字，悠悠竟无成。中夜起不寐，披衣守寒更。梅竹散清影，素月流广庭。孤鹤閧逸响，切切寒虫鸣。抚卷长叹息，慷慨恻中情。
谦抑传家法，宽仁沃帝聪。礼崇光教塔，时奉孝严宫。皂隶恩皆及，嫔妃爱悉同。绕阶花泣露，应是怨西风。
独坐幽林下，谈玄复观易。西日半衔峰，返照林间石。石上多古苔，山花间红碧。花落人不知，山空水流出。
人道奸雄君似鬼，奸雄我道鬼输君。身犹北面魏基建，骨入西陵汉鼎分。贪与卯金成舜禹，不知典午笑桓文。清漳不洗前朝恶，日绕三台送夕曛。
当年扈从直长杨，想见秋山槲叶黄。沙外小滩圆似月，眼明双鹿噍斜阳。
膺符称太母，衍庆广金源。衣练蠲重彩，躬蚕屈至尊。赐冰防病暍，恤狱恐民冤。孝意遵遗训，词臣叹永言。
皇明齐月象，厚德配坤元。恻怛忧民意，勤劳毓圣恩。国风悲卷耳，星纬暗轩辕。丧妣人心痛，哀号望寝园。
六綍辞秋殿，玄堂启夜扉。一朝藏寿器，千载閟容衣。悬象轩星掩，哀歌薤露稀。松楸交隧道，会有五云飞。
苹藻亲兰奠，祎褕备六衣。坤元方载物，轩宿遽沦晖。庙貌严新拊，神游邈不归。白云无处所，长傍德陵飞。
赵州东院庭前柏，二百年来屈铁柯。莫怪两株缠欲死，后来禅客葛藤多。
茂陵玉碗苔痕土，魏帝金盘月泫津。独有干陵陵上柏，年来风雨不能神。
云镂残阳一线金，西风吹雨破层阴。归鸦怪得红翻背，返照依依在远林。
一望金莲五色中，离宫风月满云龙。向来菡萏香销尽，何许蔷薇露染浓。秋水明边罗袜步，夕阳低处紫金容。长扬猎罢回天仗，万烛煌煌下翠峰。
玉龟山下古仙真，许我天台一化身。拟把岳莲骑白鹤，下看浮世几扬尘。
一牛顾其犊，一牛轩尻睢。旁有牧犊子，窥巢攀树枝。嗟尔有饷具，不念鸦雏饥。乌鸦各天性，飞来护其儿。汝亲亦念汝，而人独不知。不如两相忘，人禽相娱嬉。
新移白阁峰，远访中条客。结茅授经台，共坐云间石。松龛读易朝，月窗谈道夕。从此别终身，区中了无迹。
风急摇寒树，虹蜚薄太阴。云随仙驭远，尘入绮帘深。索莫长秋外，萧条湘水得。圣情时怅望，流泪满宸襟。
九龄起韶州，姜子家海滨。又如帝室宝，海底珊瑚金。人生有南北，此道无古今。迢迢龙江上，鸿雁万里心。晚菊有正性，托根寒水津。不随黄叶秋，况争紫兰春。依依抱晚节，冷艳排霜晨。日暮碧云滋，折花思远人。鸣雁不我待，霜露日夜新。愿言垂采摘，岁晏委荆榛。
灵鹫飞来处处尊，绿云细路络城根。百年楼殿倚天末，万井风烟当寺门。五月微凉清佛界，六时豪吹动柢园。四山放入无多力，乞与西南构一轩。
飞身清旷外，着眼有无间。崖断疑无地，云开更有山。乌随天影没，人自日边还。归梦扶清境，诗情不得闲。
雪岩森危有老柏，几度寒泉漱秋月。气凌层空白日寒，根贯断崖苍石裂？奔腾逝水送流光，剥落古苔封老节。明堂未作楝梁材，潦倒风霜半无叶。何人胸次富泉石，巨然袖中董源笔。崖倾岸绝无人见，夜半移舟真有力。贤侯笔力今曹植，气象参天二千尺。为回笔力挽万牛，顿觉烟岚少颜色。
严霜枯百草，摇荡鸿鹄心。翩翩万里翼，随云落西南。泾水东流不到燕，送君落日孤云边。声名一日天下白，还作南楼座中客。西州自古多豪英，作者凛凛气犹生。太尉清风迈万古，不劳折棰笞此虏。男儿生不功名死无益，莫言簿领卑凡职。君不见当时髯张一尉耳，至今双庙令人起。
忆昔穆天子，侈心穷八荒。昆仑入马蹄，蘧庐视明堂。王母为之謡，白云何茫茫。凭髙俯九州，块如蝼蚁场。归来越河关，万冢压嵩邙。遂令学仙者，闻风为激昂。汉武千秋露，淮南八公方。至今瑶池宴，空为后代伤。
太平胜事古难并，且尽清欢伴醉醒。座上少年三馆秀，也知傍有老人星。
梦登莲华峰，举手摩青天。道人洗我心，相与掬飞泉。风吹青霞佩，飘若云中仙。下视尘世人，扰扰纷腥膻。直欲叫苍穹，生灵日熬煎。安得侧仙掌，狂澜回百川。一洗胡羯尘，万骑还全燕。功成不受赏，弃之若浮烟。金膏换绿发，玉液炼丹田。金丹如可冀，脱屣区中缘。闲寻碧玉调，朗咏青苔篇。还骑双白鹤，飞下青山巅。
当时五丈桑，墙头摇羽葆。草木尚有情，人心不如草。缅怀车盖翁，三顾隆中老。乾坤一草卢，鼎足事已了。艰危奉命际，流涕出师表。一时会风云，千古事苹藻。野农复何知，尚说官家好。筵卜传神语，瓦釜荐荇潦。泸水耕余村，范阳行处道。天留西日迟，地狭东风早。风霜惨燕雁，岁月愁蜀鸟。亦复梁父吟，尘埃惊潦倒。
风来山脚水沦涟，林影参差舞镜天。袖襄长安遮日手，绿阴多处弄潺湲。
驾牛函谷关，跨鹿涡水曲。相期无翼飞，岂不贤尊足。他年东坡翁，一衲归玉局。相哀老不死，分我一寸烛。千年暗室中，一日得朝旭。
何人聊幻巧，袖里出毫端。道眼无二见，心齐废六官。烦君无耳听，寓我非指弹。攞却伯牙手，秋风万籁寒。
千里风烟楝宇间，地形西去接松关。尊前奚溜来朝地，云外幽营不断山。故垒芜城人物换，断霞落日古今闲。百年兴废人空老，水自东西鸟自还。
空斋日无事，起坐横鸣琴。明月入我牖，照见万古心。古风不复还，中有太古音。置琴挂壁上，吾道无古今。
群山西来髙崔嵬，太宁万叠屏风开。半天截断参井分，夕阳不到吟诗台。近都形胜甲天下，况此万斛藏琼瑰。青蛟百道走玉骨，下赴僧界如奔雷。泉声夜作雨飞来，冷云滴破烟岚堆。拍梯可望不可到，石鳞冷骨粘莓苔。塔上一铃时独语，慎勿促装遽如许。径须携被上方眠，明日颠崖看悬乳。寺后一峰高更寒，归来驻马更重看。萧萧易水寒流广，苍茫不见云中山。西风栗叶高阳道，淡淡长空没孤鸟。荆卿庙前湿暮萤，昭王台畔沾秋草。拟豁千秋万古愁，更须一上郡城楼。西山应在阑干外，注目晴空浩荡秋。
岁晏多北风，塞向卧南壁。龟纹羃纸帐，规以安我室。宇宙岂不宽，盘薄入容膝。窗明读易朝，月冷谈道夕。风筝偶成韵，一笑付终日。严城传夜柝，曾是非戍役。惊飙动河汉，原野旷萧瑟。积阴荡寒气，历历星斗白。龙钟感岁换，留滞眇天北。怀昔独悲辛，乾坤同寥阆。
患难惊身在，龙钟感岁新。山川愁倦鸟，岁月老行人。落日黄崖古，东风白溜春。伤心潢水北，无乃久风尘。
豫章蔽牛马，郢匠斧以斯。太阿断犀象，补鞋不如锥。君子识其大，不为流俗移。青云自兹始，功业当及时。
燕赐城边春草生，野狐岭外断人行。沙平草远望不尽，日暮惟有牛羊声。
道人西涧去，衣上南山雨。心知石堂烟，晴峰正堪数。
对岸青山隔，孤城碧浪开。绿无天际合，白乌日边回。渡口呼舟急，沙头立马催。夕烟生极浦，欲上客衣来。
万国角声里，日暮行旅稀。幽人如野鹤，思逐南云飞。冥冥花经眼，冽冽风吹衣。平生香火愿，毋使寸心违。
冯相方观锓，巫阳忽告灾。千秋临宝殿，一夕閧泉台。绣绋悲长往，灵楣挽不回。昊天思罔极，长使圣情哀。
遥看泾水绕城流，下尽坡陀始见州。岁暮简书催出塞，天寒风雪送行舟。坡田井井龟图画，山路盘盘篆印缪。更欲殷勤访陈迹，夜深灯火伴牢愁。
祗命款园陵，俶装事行役。黄叶宿几程，青山馆三日。
天垂旷野初疑合，地转深岩忽似穷。偶向高崖闻笑语，寒春一带夕阳中。
秘色创尊形，中泓贮騄灞。缩肩潜蝠蜓，蟠腹涨青宁。巧琢晴岚古，圆达碧玉莹。银杯犹羽化，风雨慎缄扃。
半空栏槛倚云根，暇日登临付一樽。山上青莲惟见塔，水边绿树定知村。花枝低拂寻春骑，杜宇频伤久客魂。过尽芳时游客少，一轩风雨送黄昏。
自笑年来白髪公，丹砂不肯借颜红。分无海上三山药，来访人间百岁翁。黄渎何曾涴明月，青天元不碍冥鸿。何时相约丹元子，便欲因之乘晓风。
夕阳山豁处，平照大河流。漠漠云间树，悠悠天际舟。黄尘随匹马，白水自双鸥。会得闲中趣，浮生半白头。
河南夫子两程子，要与洙泗继后尘。濂溪先生为张本，舞雩风襄浴沂春。
鸟语山更静，松风声自寒。不嫌云气湿，来此凭阑干。
汉苑秦宫半夕阳，年年春色管兴亡。霸桥斫尽青青柳，不为行人也断肠。
薄暮潇潇雨，何人独倚襕。蒙蒙山气重，淡淡水纹寒。草际光独泫，松梢滴未干。灯前未归客，无梦到长安。
走卒知虔将，兜童说义州。甘心轻白羽，苦战脱兜鍪。援绝挥戈地，创余振臂秋。英魂知不泯，结草抗邦仇。
一声鹌鴂唤年芳，底事惊回蝶梦长。独倚阑干梳白发，满襟清快晓风凉。
一抹平林媚夕晖，山烟漠漠燕飞飞。倚栏遥认天边电，何处行人带雨归。
何年洮石鸭头绿，磨砚来伴中书公。乞与玉堂挥翰手，便欲草撤系西戎。
畴昔占虫梦，今来叹凤飞。汉宫遗内则，文母谢芳徽。永卧重泉夜，空余大练衣。魏郊宁久驻，会有德陵归。
小筑龙氍德不孤，庐鸿新有草堂图。四朝人物今谁在，二老风流与我俱。把酒笑谈犹解醉，上山筋力不须扶。文章不逐年龄改，能为开兴作颂无。
行转青溪又别峰，马蹄终日认樵踪。翠微深处无人住，寺在深山何处钟。
天风吹河汉，明月悬清光。清光不可掇，流影入杯觞。吸此风露魄，洗我冰炭肠。向来功名心，一笑雪沃汤。人生几中秋，弹指三万场。胡为置热恼，不使心清凉。此心如秋月，虚明动八方。此身万化中，太山一毫芒。尚无物与我，何者为彭殇。推琴黄叶落，搔首白云翔。鲜衣一盤礴，清境堕渺茫。
林空月已沉，雪落风未扫。束装事晨征，之芋涉远道。心知马上人，万象入腹藁。髯奴亦可人，行李伴幽讨。尘中无此客，风云满怀抱。逢辰则伊吕，不然商山皓。如何苦樵悴，薇蕨不得饱。前身孟浩然，后身穷贾岛。三生纸上形，千古笑枯槁。向来富贵骨，露湿原上草。百年等一梦，翻覆无丑好。那知风雪癯，不是蓬山老。所以邢和璞，一笑几绝倒。
数日天气殊未佳，文书如山眼生花。忽遣官梅入吾室，政尔东君解留客。腊梅无韵空有香，红梅亦复清而庄。此花韵胜开较晚，天许风流嫁海棠。海棠春娇睡未足，环儿酒晕红潮玉。不应更有林下风，翠袖天寒倚修竹。银瓶亦有小桃枝，茜裙游女窥荆篱。青枝绿叶不须问，自有月影溪光知。冰花不肯相媚妩，来伴诗人作诗苦。横斜影落水心中，融入诗中作奇语。古来诗人例多穷，把酒对花酒已空。亦知寒食只数日，醉梦不到西园中。天上公子被花恼，一笑回波嘲栲栳。不须区区索酒钱，但可煎茶对花前。
薄宦边城里，经年无客过。一川平地少，四面乱山多。野色连秋塞，边声入暮河。旧绍寒更薄，飘寄欲如何。
敝策羸童负束书，清晨缈缈独骑炉。乍辞天上尚书履，来访云间大士居。觉镜年年非复我，照溪处处得逢渠。从今莫诉经过数，乞得闲身颇自如。
今夜梁园月，相逢照一樽。他时千里共，此会几人存。老我追随尽，怜渠笑语温。不眠瞻玉兔，终夕露荷翻。
吟怀常恨负芳时，及至春来雪尚滋。榆荚半含椒粒色，柳条未变曲尘丝。墙阴更觉花开晚，水冷应知雁到迟。惭愧蓬莱老仙伯，已回和气入新诗。
堑水垣城断往还，青林路转款幽关。百年树腹通人过，四月花枝对酒闲。逸马风牛春雨草，荒天老地夕阳山。金丸逐胜非吾事，心在归鸿灭没间。
渊明虽不仕，爱此北窗风。曲肱枕书卧，乐亦在其中。时持一杯酒，赖此齐穷通。大笑杯中蛇，晚矣悟雕弓。
心知为善乐，敬傅又尊师。国化濯衣俭，民歌赐药慈。诵经虚玉案，奉佛冷金彝。遗旨无穷恨，风吹遍九疑。
斋时一钵僧上堂，履声如水度秋窗。秋阳满地槐阴薄，幽鸟飞来施食幢。
松林横截东南野，兰若斜连子午庄。平楚风烟开鄠社，断碑岁月自隋唐。楼头山入诗人座，砌下泉分衲子房。更欲秦川穷胜概，却从髙塔望云阳。
龟手酸风襄，寒多酒不胜。马蹄荒店雪，人迹断桥冰。瘦骨成山字，霜髯作戟棱。绿窗三丈月，政尔梦腾腾。
九日登临一散怀，繁台寺下插花回。空明衣上波光动，知是扁舟泛月来。
荥阳县东千古槐，人言曾见汉朝来。不知几觉南柯梦，直至如今唤不回。
野次寒山外，人家霁雨中。饥鹰蹲落照，危叶颤西风。墙缺青山补，桥欹白水通。丰年闻好语，倚杖问衰翁。
幽居少人事，有客来不速。炉内火正红，樽中酒新绿。高斋始闻雁，隔窗时动竹。何当风雪夜，抱被还同宿。
音容归寿器，管御玉衣闲。圣孝空如慕，慈颜痛莫攀。云愁萦汴水，雾惨锁夷山。怅望白杨路，翟车竟不还。
乱峰排鸟道，一水会龙门。禹力不到处，犹如沧海尊。
张衡咏思玄，屈平赋远游。高情薄云天，意气隘九州。朝攀扶桑枝，夕饮弱水流。翻然不忍去，无女哀高丘。严霜下百草，岁律聿其周。萧兰共憔悴，已矣吾何求。
大雪无朝暮，衰年见未曾。园林舂浩荡，川岳气凭陵。云惨天应漏，阳微井欲冰。欲寻安道舍，何处一龛灯。
不问山林与市朝，大都鹏鵄各逍遥。归心老去投林鸟，壮志春来挂壁弨。圣处工夫惟易可，闲中日月以琴消。十年镜里功名事，白发年来渐不饶。
洛阳三日雨，不见龙门面。流水入野田，归云抱幽巇。因寻商山眠，遂就石楼饭。山川宛如昔，白傅不可见。
何年身入画图传，似是三生孟浩然。诗句工夫驴背上，醉乡田地酒旗边。一川芳草绿堪染，夹路杏花红欲然。想见归来泥样醉，却如醮水柳三眠。
离离岩下菊，无主混蓬茅。路断秋光隔，山明水影交。荒丛鸣蟋蟀，寒叶挂蠛蛸。拟访陶庐饮，柴扉何处敲。
我与青山有旧盟，淡云微雨忽渝平。朝来自献三峰出，真个山神不世情。
一纪坤仪正，千龄母范彰。徽音齐太姒，厚德配娥皇。衣练昭纯俭，因山戒厚藏。伤心彤史上，千古播遗芳。
仙源周太子，华裔汉征君。生圣休祥着，忧民俭德勤。姜嫄欣懿范，光烈恧鸿勋。辅就中兴业，飘然返白云。
连山盘武昌，古木参云稠。诛茅东坡下，门前江水流。永怀百世士，老气盖九州。平生忠义心，云涛一扁舟。笛声何处来，唤月下船头。掬此月中水，簸弄人间秋。荡摇波中山，光中失林丘。古今一俯仰，共尽随蚍蜉。孙曹何足吊，我自造物游。尚怜风月好，解与耳目谋。归来玉堂梦，清影寒悠悠。一顾能几何，鶄巢淹不留。遗像不忍挂，尚恐儿辈羞。俨然袖双手，妙赋疑可求。何时谪仙人，骑鹤下瀛洲。相期游八表，一洗区中愁。
何处人间六月秋，金河寺外水西头。坐分游客青天幕，醉倒诗仙白玉舟。万里南风双老黉，百年心事一沙鸥。王侯蝼蚁俱尘土，一笑从来万事休。
玉柱峰前紫翠堆，道人架竹引泉来。穿云络竹无人见，下赴龙门作怒雷。
停杯且勿饮，剑歌已三终。男儿重意气，结髪早从戎。生当为世豪，死当为鬼雄。惊沙射人面，日暮来悲风。空弮冒强敌，力向阴山穷。仍闻霍嫖姚，万骑出云中。
方享东朝奉，俄成甲子还。玉梳音眘眘，彤管事班班。陵寝音容閟，蓬莱日月闲。丁忧遗诏在，恩泽满人间。
了无车马迹，终日掩禅关。不下溪头路，坐看檐际山。好鸟破午寂，幽花淡春闲。簪组方为累，来游不知还。
小车日日碾征尘，卧即看书坐欠伸。露宿风餐二千里，青山无处不随人。
三生自是竹林游，写出荒寒意外愁。世事尽如翻着袜，人生刚笑倒骑牛。关山风月诗千首，富贵豪华土一丘。独有文章磨不得，至今图画想风流。
东坡谪岭南，一笑六根净。食骨不弃余，又使群狗竞。手中果何物，乃是照邪镜。尔曹何足容，以杖叩其胫。
层宫枕苍陂，地迥风日冷。旌旗隐复现，原陆互驰骋。悠悠尘外趣，眘眘壶中镜。山川蒸淑气，草木閧清景。周疆有楚宋，汉隶列钟鼎。尚矣千岁桧，荒哉九龙井。怀奇目以击，契冥心独省。悲欢万古促，赏晤一日永。清波燠鱼尾，落日频牛领。天寒鹰隼击，水落鸿雁影。白日照征夫，青天入渔艇。洗兵江汉清，兹焉事幽屏。
地灵物秀古称雄，前有汾阳后范公。千古山川形胜地，两朝人物画图中。一家忠厚余风化，七月蚕桑咏女功。谁识圣贤遗意在，黍离篇末继豳风。
染根日日费天工，眼底梅花梦不同。春色似怜啼夜雨，天恩特许醉春风。袖障翡翠余轻碧，雪点胭脂晕小红。汉主蕊宫三十六，溶溶和气月明中。
黑山潢水解弓刀，茅屋朝来听伯劳。万里马辞边雪苦，一声雁拂朔云高。关山落日家何在，诗酒春风气尚豪。试上荒城望乡国，重来清镜镊霜毛。
雨荒竹径草丛生，树隔前溪一犊鸣。步寻幽涧疑无路，忽有人家略彴横。
乍喜三庚伏，还惊一叶凉。穷愁天色少，睡思雨声长。掩卷悲兴替，怀人问在亡。平生庾开府，诗兴未能忘。
山铭水送还迎，世事浮云几变更。白髪重来相识尽，逢人欲问小时名。
何处新秋好，飘萧意欲仙。乍凉新雨后，欲曙未明前。莎影蛩吟地，松梢鹤唳天。物情无好丑，适意各天然。
枯枿似黔突，断崖如削瓜。林深自风雨，地古更烟霞。脚力行将尽，雪山殊未涯。试穷千里目，直北际龙沙。
戚戚去故里，辛苦从军行。黄沙翳白骨，麟阁谁功名。西北秋风至，日暮愁云生。火烧白草岗，水断黄河声。天寒马屯缩，仰天为悲鸣。男儿贵死难，义重鸿毛轻。南登雕阴坂，北望骠骑营。驻马千丈坡，射鵰万里程。
齐国有四殆，渐台空五层。台成膏血尽，鬼力犹不胜。浮云一蔽临淄君，君王左右多青蝇。嫠妇不恤纬，杞国忧天崩。任从笑掩侍人口，仰天大拊列女膺。一言反掌易，春风变淄渑。吴楚各千里，飞鸟不敢凌。吴以西子亡，齐以无盐兴。丑兴而美亡，未易定爱憎。请君宝此图，观国如延陵。
寒梅不作白头新，相对依依似故人。要伴宾鸿并社燕，未随流水与红尘。空枝拟折犹堪嗅，残蕊重看不厌频。自是东皇催鼎食，无情风雨不关春。
边城小雪试年华，烟冷貔貅十万家。探使不来人半醉，将军毡帐卓平沙。
老去追欢强不能，少时思酒似痴蝇。佩刀左右更相笑，我已年来绝爱憎。
鹿班剥落错古锦，襄角轮囷生肉芝。呦呦谁见群呼态，忆在秋山扈从时。
杏花菖叶雨声春，甘作明时荷筱身。只道乌鸦犹父子，岂知蝼蚁亦君臣。杖头明月挑周器，松下衣冠自舜民。好在丹青王右辖，解回枯槁入陶钧。
只臂伽黎不作难，将心到处遣人安。瓶离汴水秋风冷，钖入嵩峰夜月寒。箧里赠诗更雨晒，囊中施钵对风餐。心知拟就东林宿，已向林稍荐刹竿。
无花无酒过重阳，转觉闲居兴昧长。明月岂随人薄厚，黄花不逐世炎凉。闰年节晚初过夜，老境衾寒知有霜。清境唤回蝴蝶梦，起寻竹影据胡床。
堂堂竹溪翁，如天有五星。篆籀深汉魏，文章仿六经。后生玩华藻，鼽铍媲白青。善哉刘与李，斯文见典型。
徒河岸北白莲东，法鼓惊飞碣石鸿。塔上风烟高鸟路，山头云雨化人宫。松林碍日蜂房冷，石砌颓沙蚁穴空。欲尽休公挥尘乐，鬓丝羞对落花风。
船蓬无巧载，意钓不在鱼。此身真褚挟，万事一蘧膝。无载不载沉，死鱼安足饵。洛水是非波，临轩聊洗耳。
香传微雨隔帘栊，十载觥船不负公。愁见余春纷雪白，且看初日眩霞红。两株副使莺吟里，一色新郎马足中。投老安能知许事，一鞭农事趁春风。
大雪欲平檐，黄昏气转严。天边迷草树，云外失乌蟾。天意平高下，人情有爱嫌。饱餐酬桂玉，楼上醉厌厌。
扁舟过海岛，风便一日耳。咫尺不可期，波涛四十里。竭来鸡山下，具浴桃花汤。洗尽尘土骨，心期云水乡。夜梦挂席南斗傍，金山寺影水中央。海云嘘蜃化楼阁，撞钟击廉闻海阳。施食狎鸥沾法味，衔花驯鹿散天香。夕阳万顷鶄没处，水涵天影青茫茫。临风朗咏太白句，鸟飞不尽吴天长。海山道人种白玉，碧眼方瞳照岩谷。遗我天书三十六，模糊尘眼不可读。醉乘天上紫玉麟，一问东海青童君。天风吹衣毛骨冷，银河倒浸扶桑云。麻姑两黉垂秋霜，人间沧海变耕桑。归来笑抚灵松下，春风几度桃花坞。
黄堂公退吏人稀，露下西溪鹤未知。一榻清香无着处，晓风残月独来时。
灵宫初雨余，散策步幽径。深樾不见人，微风度疏磬。心闲偶无事，虚极自生听。时复静中喧，归禽暮争暝。
行人隐微径，古寺带平岗。山势依城断，河流入野长。树欹枝坏道，草卧压颓墙。独酌无人共，松风荐一觞。
山秀熏人欲破斋，临行别语更徘徊。笔头滴下烟岚句，知是香山镜里来。
东坡戏墨作树石，笔势海上驱风涛。画师所难公所易，未必此图如此高。
龙潭石壁下，鸟道盘青苍。飞泉从中来，声落读书堂。左右洒石壁，石上含宫商。尚疑卢征君，醉骑白鸾翔。至今明月夜，飞下青山长。去之五百载，丘壑道愈光。举瓢饮此水，清风益难忘。
蔼蔼春云滋，岩溜滴泉乳。独留一泓碧，去作人间雨。
君家一日会三藓，翰墨人间今古无。时向明窗展横幅，不须更写德星锢。
穷边四十里，野户两三家。山腹过云影，波光战日华。汲泉寻涧曲，樵路入云斜。随分坡田罢，还簪野草花。
斜风吹雨水生寒，荷盖倾珠下芡盘。惊起鹭鸶眠不得，冲烟飞过寥花滩。
漠漠青田鹭啄苔，背人飞去又飞回。青山影里衔青稻，知自济源枋口来。
岁久开元寺，槐花落石龙。僧瓶深碧瓮，蜗壁篆金容。窗影年年塔，禽栖夜夜钟。平生睡秋雨，竹阁味偏浓。
山头佛屋五三间，山势相连石岭关。名字不经从我改，更称元子读书山。
少年骑马耳生风，老去羞无汗马功。落日秋风心尚壮，令人回首望云中。
红叶如人老，黄花与世疏。物华行皖晚，天宇迥澄虚。山作屏风昼，雁成人字书。相逢一杯酒，秋兴各何如。
春归空苑不成妍，柳影毵毵水底天。过却清明游客少，晚风吹动钓鱼船。
青山隐隐水悠悠，何处长江是尽头。欸乃一声人不见，忽从天际下归舟。
几家篱落掩柴关，尽在浮岚涌翠间。稻珑明边通白水，竹梢缺处补青山。
青青隐隐入烟微，一日看山坐水涯。何事晚来风截断，偶看白鸟过林时。
未能免俗聊从宦，还望孤云忆旧庐。不乐轻归真吏隐。得闲随分寄僧居。关山牢落三年梦，行李萧条一束书。想见莲花峰下过，路人遥指倒骑驴。
夫人临诀时，掩面羞人主。空余反魂香，默默不得语。千秋百岁后，粉黛化为土。一笑不成妍，春风花自舞。&nbsp;
人生本无累，世路自羁鞅。悠悠尘中境，翳翳霞外想。苏门有佳处，怅望不得往。遥知西山下，烟雨薇蕨长。有愿神莫违，谁谓河水广。梦逐西飞鸟，一夕驰眇莽。
断碑零落任苔封，想象当时问道宫。烟锁洞天三十六，时人空礼白云中。
门巷萧条日易曛，豆楷灰欲落江云。眼花淡淡初疑见，耳重萧萧竟不闻。便可一杯平体粟，不须六出点衣纹。殷勤急遣蓬莱使，探到梅花破几分。
朝游云溪上，暮游云溪下。不知云溪云，去作人间雨。流水赴大壑，白云思故山。何时溪上人，心与归云闲。黄公山下云溪路，十里溪光照云树。溪流沥沥读书声，想见先生旧游处。溪上老僧今白头，尺书招我归来休。'圯上方传黄石略，山中未暇赤松游。我公昔年提孤军，旌旗绛天张鱼鳞。觫鲵沸海海水浑，骂贼嚼齿欲透断。旄倪十万寄一身，咸阳白骨回青春。九重叹息天为颦，殿前论事气益振。沧海未全归禹贡，山东且愿变齐民。匣内宝书金屈戍，腰间瑞节玉麒麟。卫国锦衣归故里，代公黑髪更慈亲。他年钟鼎书元勋，二十四考中书君。整顿乾坤济时了，飘然却返云溪云。
幽州之镇医巫闾，襟带辽碣吞玄菟。谁开青壁一万丈，坐我抢海之方壶？有泉声而飞，有松宴而腴，云烟出没随朝脯。三百六十古精庐，云端削出金芙蕖。望海寺前列幢盖，镇山亭下罗笙竽。赓宁太守来肩与，今日之游差乐乎？问而不答心语口，高士例与山相娱。壁间题诗六君子，仿佛记是高蔡吴。山僧睨壁笑问吾，他山还有此客无？黄华老人醉骑虢，向来弈藐悬岩图。
直道从来自不容，断碑千载尚尘封。潼关关下坟三尺，清节高于太华峰。
南风摇百草，吹我游山樊。青山映华发，似我头上冠。长松五月窗户閟，终古不散苍云寒。步出乔木杪，俯视林下鞍。飞亭枕爽垲，更觉天宇宽。凭高送远开心颜，白云青嶂非人间。深林冥冥白日暮，飞鸟裔裔长空闲。夕阳万里开野色，晋赵形势空河山。时清老守容痴顽，临风把酒遗巾纶。明朝却望题诗处，城楼惟见烟中竿。
阴化媲干造，熙朝赖母临。功勋新女史，德泽浃人心。偃月丰容閟，轩星瑞彩沉。茄声哀不尽，陵柏自森森。
龙钟三十九年春，讳说新年似讳贫。醉白名堂甘后进，小坡着号似前身。自怜耐辱称居士，人笑无机似道人。断送生涯一枝足，不须长物扰天真。
残星横斜河，晨鸡号天风。幽人窗中眠，纱厨明秋空。
天风吹雪下平田，纷纷逐马银杯翻。马亦喜风摇玉缳，兴来不觉过青山。青山可望不可攀，长河镜里开烟鬟。浮云不见山顶相，想是落日孤云间。箭山峰头望 碣石，东南海水不可极。六龙宾日半海红，长鲸驾浪掀天白。万峰回合处，九折十三盘。一溪初入山百转，万壑度尽松声寒。老苔万古带石色，枯松倒植苍苔裂。石门划断一峰开，犹向云端眺青壁。不见长安许道宁，披麻谁绘倚天青。又无天上谪仙金銮客，削瓜咏此晴岚碧，眼前安得此突兀，想像造化初开辟。诗人以来几人到，只说终南与嵩少。他年骑鹤归蓬莱，仰天却笑箭山小。
嘱尔南来新雁群，封书好寄未归人。天涯僬悴多风雪，回首中原又一春。
一豪角谈锋，气涌胸中山。达士兀无言，双手缩袖间。理胜是非遣，道在禽鱼闲。回也真不愚，高风藐难攀。
堂堂翰林公，清癯如令威。雪花对尊酒，浩气先春归。一还天地素，平尽山川巇。松竹泻清声，窗户明幽辉。呼童设茶具，巡檐收落霏。清寒入诗肠，思绕昏鸦飞。力除盐絮俗，改事文章机。后生那办此，颦眉正宜挥。请看西溪老，傅着东坡衣。
薄薄秋云两翼轻，淤泥脱迹便恢声。可能枵腹凉阴底，受尽人间风露清。
九日独何日，寒花发幽芬。波澄无余滓，天清廓游氛。鵰盘翼迅风，鸿响厉层云。我与二三友，意适同酣醺。南登歌吹台，一吊信陵君。捐驱赴赵璧，谈笑却秦军。夷门今安在，草没侯羸坟。我亦感激士，白首羞论文。禁中有颇牧，慷慨志奇勋。登临送将归，无为怆离群。苍茫视八极，烟霭何纷纷。怀士抚长剑，怅然日西曛。
渊明非嗜酒，爱此醉中真。谓言忘忧物，中有太古淳。回首市朝中，万事牛毛新。去年持使节，悠悠遇西秦。宫阙随飞烟，衣冠化埃尘。当时凭轼士，慷慨嗟徒勤。所以山林客，乐与鱼鸟亲。西登太华顶，旷望长河津。寄谢三峰云，聊欲滥吾巾。誓将从此去，笑谢当途人。
归田有何乐，佳处正在兹。闲同老农语，夜雨深一犁。行年近六十，悠悠复何之。有田足我食，有布成我衣。富于黔娄生，乐于荣启期。妻子愠见言，一点不上眉。吾师有遗训，贫贱不能移。
冰崖雪柱道人家，谷傍回春事已夸。却恐阳和在泉底，未春先发忍冬花。
树霭连山郭，林烟接塞垣。断崖悬屋势，涨水没沙痕。烽火云间戍，牛羊岭外村。太平闲檄手，文字付清樽。
步逐麋鹿迹，讵知朝市情。负薪南涧曲，荆棘雨中行。呼儿问牛饱，又向山田耕
人生衣食尔，所适饱与温。逮其得志间，归心负初言。少壮慕富贵，老大忧子孙。此心本无累，利欲令智昏。嗟我复何为，未能返丘园。物外恐难必，开图对一尊。
九日独何日，高怀无与娱。仰视天宇清，倏见飞鸿孤。哀鸣呼其群，相望邈江湖。岂不念亲友，林间置尊壶。不醉慎毋归，且莫歌骊驹。今日不为乐，奈此岁将徂。风霜艳黄菊，兴与南山倶。此时如不采，但恐随樵苏。日暮登吹台，苍茫望八区。翻然念乡国，北望一长吁。
幽窗不知春，但觉寒转加。开门散飞雪，带南不成花。盘空飞琼舞，作怨正横斜。着树暂玲珑，少焉委泥沙。急扫枝上玉，为我试新茶。不须待明月，汤好客更佳。
使君兴寄本鯈然，爱此澄波清且涟。杨柳阴中黄乌地，芙蕖香底白鸥天。凉通帘幌风生座，露浥琴尊月满船。相见仙裾乘一叶，恍疑太一下云边
青山本无情，白云自来往。身在浮云中，仰看浮云上
当年二老赵张俦，独许先生第一流。异政曾闻山鬼伏，直声须向古人求。从来走卒知司马，到处儿童说细侯。惆怅当年旧游处，羊昙不肯过西州。
东坡袖里平原手，忠义胸藏笔发之。世俗卧笔取妍媚，书意乃似东邻施。何曾梦见麒麟儿，天骨不似驽骀肥。倾囊倒轴精妙乃如此，世间唯有眉子石砚吾家诗。
朱明变气候，大火向西流。六龙整征害，倏忽夏已秋。阆阖来悲风，霜棱被九州。岂不念时节，岁律聿其周。精卫填溟海，木石安所投。独携羡门子，高步登昆丘。千秋长不老，永谢区中囚。
铁锁关藏五百龙，丈殊游戏作神通。山僧要辨金刚眼，莫谓鱼虾在此中。
交亲消息两何如，满眼兵戈不得书。为问南来新燕子，衔泥曾复到吾庐。
马翻翻，车辘辘，尘土难分真面目。年年扈从春水行，裁染春山波漾绿。绿鞯珠勒大羽箭，少年将军面如玉。车中小妇听鸣鞭，遥认飞尘郎马足。朝随鼓声起，暮逐旗尾宿，乐事从今相继躅。圣皇岁岁万机暇，春水围鹅秋射鹿。
石头荦确水纵横，人在青山影里行。忽悟过溪惊笑语，断崖茅屋暮舂声。
过客纷纷总不知，先公事迹竹溪碑。坡仙不荐山僧意，也觅西厢待月诗。
我家琴写风入松，君家风琴惟隐几。月明天籁自宫商，何处安排君十指。风动龙吟自不知，无弦底处觅成亏。世间真乐类如此，但恐此声非此耳。
阿母瑶池去，应归海上峰。宝奁空有象，练幄静无踪。孝享严三庙，舆仪备九龙。献陵今密迩，挥泪洒楸松。&nbsp;
暇日登临近吹台，夷门城下访寒梅。鳌头它日几人在，樽酒而今一笑开。秋潦渗余村径出，夕舂鸣处野禽来。醉归扶路人争看，知是诗仙阆苑回。
满地江湖梦，连阴晦朔秋。雨中山似醉，风外浪如愁。眼病憎黄卷，心安任白头。明年一官满，谁复话登楼。
汉儒传注学，未为无所得。秦火少完书，岂免乌焉惑。后儒补罅漏，圣道稍闭塞。俗士喜持戈，又一秦相国。且共欢一觞，多言不如默。
鏖战群奔外，申威一呼间。功名归死事，义勇鄙生还。矢向胡天尽，弓犹汉月弯。君王思战苦，起冢像天山。
万叠云山最上头，千官影里侍宸游。翠岩秀色来天地，黄岭岚光上冕旒。帐殿影临眠鹿地，箫韶声入射熊秋。翠华指日东巡狩，回望中原第一州。
西北有佳人，楼上拊云和。一鼓别鹤操，再弄求凰歌。弦声几欲绝，哀音何其多。昔为掌中珠，今为路傍花。壮年不再得，花落将如何。
昔我谢事时，曾造老衲境。谓言方闲去，如醉不得醒。至要无多言，退步心自领。一朝桶底脱，露出囊中颖。有如暗室中，照耀赖烛炳。
天外乱山围旷野，水边孤塔背层城。马头才指桑干路，愁见行人问去程。
凤纪三千岁，龙飞二十年。竟辞徽号册，空颂柏梁篇。授圣金滕起，遗言玉几宣。建平何苦谶，雨泣戴仁天。
筑堰分泉脉，开沟断荻芽。风期占月晕，水信谶桃花。
忆昔告归老，方属耆指时。眼昏头半白，誓将从此辞。几年不得谢，因循到今兹。耳聩左目盲，决去吾何疑。君恩虽云重，窃禄良自欺。乘流且复逝，过坎将安之。
真人开有汉，帝业肇芜叶。洒落君臣契，艰危庙社图。山川扶鄗邑，日月拱东都。社稷千秋里，风云四达衢。北风吹雨雪，西日照桑榆。旧物余翁仲，荒祠老祝巫。功臣遗像在，时有鼠衔须。
和扁不并世，世岂无良医。今代王彦若，恨无东坡诗。大弨卧壮士，积热下脑脂。神针运斤风，此妙人得知。君言吾有道，神视了不疑。擘山导河流，破壁取蚊螭。圣道如日月，浮云时翳之。谁为补天手，刮膜施金篦。韩孟不可作，此艺真吾师。
处顺初无累，安时故不忧。敢遑身后虑，甘向死前休。有姊如工部，无儿似邓攸。悠悠天地意，还许望松楸。
汉儒事章句，志道利乃倍。桓谭谓子云，此事今独乃。岱岳小天下，齐鲁复何在。音当登日观，一目了沧海。
禅房阁雨锁春阴，幽人切切鸣幽琴。一声两声风萧森，三弄五弄天沉沉。纷纶十指终不乱，双鸾对舞扬哀音。初为湘灵怨，再鼓别鹤吟。弦声按抑止复作，忽然变态穷蠘嵚。曲终从容奏恬淡，落花啼鸟青春深。苗夫子，吾独知尔心。胡为翻作冷山操，此意似欲为师箴。昔年忆侍明光宫，曾以丝桐沃舜聪。熏风一曲岩廊静，万国无为至化中。明昌有道真重瞳，重瞳左右多夔龙。朝廷诏起冷岩公，鼎湖龙去弓剑空。不闻天宝相国忠，渔阳马嘶旌旗红。圣主中兴日月功，首诛羿浞组群凶。张公上书见大计，臣以琴谏非琴工。先生年来到骨穷，但愿四海无兵戎。夜阑更请弹三乐，臣独饥寒亦不恶。
陇鸟明时亦效祥，天教合侍赭袍黄。九童城里骈莺舌，百子池边借鹄裳。夜臂翠帘条脱市，春笼来殿荔枝香。紫宸朝退鸣鞘远，偷学山称万岁觞。
穹庐毳服异华风，马上相逢一笑同。赠我何劳绕朝策，贺兰千里已胸中。
西风吹叶静千林，独有幽香伴苦吟。细叶宫槐舒碧皱，小花佛顶晕黄深。谁怜细雨情何限，可惜清霜瘦不禁。寄语儿曹莫轻折，重阳留待付孤斟。
房驷落人间，入石露双碧。月明闻夜噺，惊落山头石。
年来百事废，渐与世情疏。案上一杯酒，床头几册书。春风疑混沌，水月似空虚。顷刻翻晴晦，吾心淡久如。
昨日游东城，今日复南陌。偶逢素心人，把手便欢适。一谈复一笑，不觉日西夕。骑马穿市桥，矫首望林隙。归来掩关卧，尚恨为物役。四论喜僧肇，玄文笺陆绩。会当投绝学，缮性终何益。
数日闲斋卧，体中殊不佳。那知是重九，但喜见黄花。矫首怀天末，携壶傍水涯。琳宫题壁处，醉墨字欹斜。
千载渊明翁，谁谓不知道。闲赋责子诗，调戏乃娱老。杜陵盖自况，亦岂恨枯槁。壶觞清浊共，适意无馈好。归来五柳宅，守我不贪宝。长啸天地间，独立万物表。&nbsp;
寄语雪溪王处士，年来多病复何如？浮云世态纷纷变，秋草人情日日疏。李白一杯人影月，郑虔三绝画诗书。情知不得文章力，乞与黄华作隐居。
天宝虏骑兴渔阳，首提孤军起朔方。扫除搀抢廓氛翳，再使日月光吾唐。丹青凌烟谁第一，功业汾阳异姓王。当时太尉亦雄伟，天不愁遗壮士伤。河中重镇甲无下，浑公与公屹相望。时危英雄氮恨少，抚壁再拜涕泗滂。诸酋下马识公否，公虽云亡像在堂。
襄城城下壤歌传，驿奏嘉禾到日边。颖合周王新雨露，亩分黄帝旧山川。太平气象联珠琲，明德馨香列豆笾。万国和同归帝治，古书愿献补遗编。
夕阳明岛寺，海气入边城。潮落青鱼出，泥深白鸟行。
节旄落尽始归来，白发龙钟老可哀。犹胜生降不归汉，将军空有望乡台。
世界几微尘，古今一昏晓。笑谢区中缘，独立万物表。
老人畏朝寒，常恨为物役。把搔未云已，简书催我出。尔来先朝参，晨起喜见日。王事有期程，安能待子息。披衣向东方，聊复效龟吸。渐渐支体柔，谷谷真气入。少焉肝肠暖，阳和通百脉。吾年六秩余，前路那可必。未来不吾预，已逝安容息。及此未病间，聊冀一溉溢。
昔我平生友，峨冠及偕仕。居官不避事，力学固为己。非无济时策，垄断亦云耻。行年未六十，赍志没蒿里。蹇予随朝班，星霜几四纪。譬如远行客，日暮寻所止。养志归田庐，晚节犹可恃。
七月七日人间秋，兴来飘然鹊山游。灵仙役鹊渡河去，白云岭上空悠悠。手持云腴酒，与云更献酬。云既不解饮，且可与子消百忧。云不饮，我无愁，不愁不饮空白头。但愿年年岁岁得相见，长看云驭织女会牵牛。
好丑无定在，当时者为是。弥子当宠时，安知后来毁。世道每如斯，吾生幸不尔。举世尚五弦，安事矜绿绮。
滹沱一箭截天来，六月砯雷打土崖。一夜北风吹岸柳，直从中渡牵船回。
今夕知何夕，白露涵秋空。褰裳踏明月，如在琼瑶宫。细数秋兔毫，桂树何玲珑。当年谁所种，翳此天公瞳。清光知人意，飞影入杯中。流霞酌不尽，清光浩无穷。我欲溯白云，一访东坡翁。扁舟下赤壁，此乐将无両。畴昔缟衣仙，化作羽衣僮。酒酣遨我去，鹤背聆松风。
三五残星阙角东，淡黄杨柳月明中。贪看稚子收残叶，驻马天街满袖风。
官闲屏骑从，意行无涧冈。青山尽处山口转，清溪宛与青山长。古城尚隔叔虞庙，水气先入单衣凉。溪行不十里，乔木森千章。灵泉万古流不竭，藻云沃日摇精光。素月落圆瓮，青天入方塘。棹歌中流萧鼓发，击波惊起双鸳鸯。脚踏船舷掖两生，明月照我欹巾裳。两生为我歌，与子醣一觞。兴来洒墨三四行，使汝名似湛辈香。歌罢忽惆怅，欲归且徜徉。清风明月本自无尽藏，青山绿水何处非吾乡。世间风波老可畏，物外日月初不忙。安得此溪化作百斛酒，狂吟大醉三万六千场。一朝忽骑赤鳞去，归来晋溪流水依旧空茫茫。
贫贱岂不苦，仰慕冥鸿飞。富贵岂不乐，乃有黄犬悲。苦乐名异趣，嗜好从所依。我欲作九原，独与渊明归。挂冠不待年，况此齿发衰。遥酹一杯酒，毋令寸心违。
落日逢人恐，深秋动旅怀。乳鹰家碧嶂，饥虎吼黄崖。此道将何适，吾生尚未谐。伤心墟落里，犬舐有残骸。
壮观天东第一游，晓披绝岛寄冥搜。烟中熊岳随潮没，天际辽江入海流。地绝四维那辨树，风来万里忽通舟。我从析木西南境，回望中原四百州。
夜宿新安驿，平明雪塞蹊。马头迷旧路，虎迹印新蹄。冰冻寒流狭，天衔远路低。人稀山店远，茅屋只闻鸡。
君家种竹五七个，我亦近栽三数竿。两地平分风月破，大家留待雪霜看。土膏生涩叶犹卷，客枕梦回声已寒。见此又思君子面，何时相对倚栏杆。
树藏修竹竹藏门，门外清流几股分。行过小桥人不见，背阴花气隔墙闻。
君侯下车日，百城风凛如。公余一炷香，溪山奉宴居。治要无多言，所贵一字虚。所以曹相国，不读城旦书。
阶萱凋叶尽，宫漏滴声残。玉几俄遗训，龙楼罢问安。云容愁惨戚，风色恸悲酸。万古余功德，煌煌玉册寒。
楼头不见暮山童，遥认青林雨意浓。一阵风来忽吹散，断云还补两三峰。
烟蒸山腹晴犹湿，河带冰澌暖渐流。独上鸡鸣看出日，五云多处是皇州。
市桥落日与波平，返颜前湾别舸明。不觉城头来螟色，回看天际暮烟生。
东风时送瓦沟声，欹枕幽窗梦自惊。睡起不知云已散，夕阳偏向柳梢明。
河上丈人忘姓名，一编道德了一生。时来河上观物化，投胶欲变黄河清
晓逐三军发，清寒苦不禁。征骖过野店，寒月出疏林。宿火留行客，霜枝滑冻禽。据鞍觅闲句，愁些不成吟。
楚汉相随京索间，路人指点旧河关。英雄成败一丘土，云自高飞水自闲。
南山深锁翠微宫，寺在山南十里束。祗怪朝来衫袖湿，不知身在翠微中。
病来杯酒懒重持，强为花残折一枝。人老易悲花易落，东风休近鬌边吹。
天边认遥电，云际尚残阳。雨脚夜深白，涛头晓霁黄。沙边明雁影，林下见山光。拟尽登高兴，秋怀祗自伤。
漆园去我久，举世少真情。晋宋多名流，惜哉亦虚名。浮虚忘轩冕，踰检称达生。渊明初亦仕，不为宠辱惊。笑彼夸毗子，空误竟何成。
西山积翠气，空外摩青天。飞筇不到处，独鸟冲寒烟。
树映楼台水映空，溪容林意两溶溶。夏山如醉无人画，远处微茫近处浓。
缑氏传仙裔，燕山启梦符。化人先正己，祈福为民敷。疾殆申遗命，忧深示永图。伤心虞帝事，烟雨暗苍梧。
几家篱落枕江边，树外秋明水底天。日暮沙禽忽惊起，一痕冲破浪花圆。
两翁久忘世，木石以为徒。偶然相值遇，风月应指呼。废兴非吾事，胡为此区区。但觉腹中事，似落纸上图。一以我为渔，神游渺江湖。一以我为樵，梦为山泽臞。形骸随所寓，何者为真吾。尚忘彼与此，况复朝市娱。西风下落日，渡口炊烟孤。无问亦无答，长笑归来乎。
武君非画师，胜概饱胸臆。太华五千仞，驱写入盈尺。飞泉峰顶来，落我松下石。清风忽吹散，琴上溅余滴。呼儿急写之，指下淋漓湿。未知责子翁，颇复有此适。何如图中人，真作林下客。青山不违人，但恐富贵逼。勇退良独难，此愿谁能必。向来燕赵间，逆旅拜真逸。儿时弄琴者，天涯老相识。俛仰四十年，父子埋双璧。卷中题诗人，十九已仙藉。年光飞鸟过，纸上但陈迹。对此还自伤，何事为物役。还丹日月迟，白首光阴疾。文章真小技，身外皆长物。拂衣归去来，莲峰入心碧。
清溪雾气散，水涵天影空。白云翻着底，移舟明镜中。鸟近前滩白，花移别岸红。遥知夜来雨，山色翠如葱。
草根啾唧候虫鸣，月黑山腰信马行。夹路水声长在耳，六根先得一根清。
少年喜草书，临池学伯英。纵横挟造化，如见万物情。墨濡四溟窄，笔落三山倾。年来颇自笑，惜哉以技鸣。白首竟无得，俯仰愧此生。
朔风厉严气，玄云结层阴。霜雪被原野，行李寒骎验。踯躅兽强顾，惊鸟辞故林。路滑局峻坂，缘云上嵚峑。挽藤断人迹，反畏跫然音。藜藿不充肠，况乃饥鼯侵。开门望晴霁，白日肯照临。不忧冻馁逼，所怀四海心。聊兴漆室叹，不待雍门琴。
鞍山柘木事茫茫，犹记同游宿上方。老大重寻窗下宿，残经挂壁故人亡。
万籁静中起，犹是生灭因。隐几以眼听，非根亦非麈。
六年京国鬓尘黄，一望家山一断肠。病后始知谋退晚，梦中犹记和诗忙。风来竹里娟娟好，水过花间冉冉香。学道无成还自笑，人生习气果难忘。
锦鞯珠络四百蹄，繍胸嵌花双狻猊。分曹入场鼓声作，月趁流星马前落。侧身下臂疾鸟回，霹雳一声龙门开。玉鞭笑击金镫响，录鞲齐出黄金枝。临阶下马坐广庭，玉盘行酒跪输朋。苍头上马抱黄帕，一点飞尘夕阳下。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;
蒲根阁阁乱蛙鸣，点水杨花半白青。隔岸风来闻鼓吹，柳阴深处有园亭。
道坏缘冈远，村流自作塘。夕阳开野色，秋水纳山光。雨住林逾黑，鸟归天更苍。冥搜无好句，淡墨写微茫。
言从陆浑去，不遇紫芝还。鸟飞不尽处，夕阳千万山。云起动兼氤，水流忙更闲。坐待石上月，灭没烟岚间。
吾道无缁磷，万古常如兹。奈何中智下，谓彼不知时。与世颇殊好，譬如渑与淄。我欲质所从，登高望九疑。路逢古渔父，长歌沧浪辞。出门异所见，退坐还自思。当世固殊古，古人不吾欺。翩翩出林鸟，日暮将何之。倚檐送归尽，聊欲弦吾诗。
文书勾引黑甜乡，倦枕抛书午梦长。梦里棋声惊雨雹，觉来窗隙有斜阳。
冠带事朝谒，清坐弹鸣琴。以彼尘外趣，远我遗世心。岸帻送归鸟，隐几见遥岑。聊同静者乐，岂必居山林。
乍坼香泥瓮酿成，一鞭先到日边城。玻璃色映蔷薇露，沆瀣光浮金菊英。偶脱中州先酒谱，赖传后世以诗名。相如病渴焉能赋，久矣吾衰畏后生。
飞廉作意怒髯龙，万壑千岩气象雄。独鹤梦中摇夜月，七弦徽外寄秋风。石坛醮罢支筇里，天竺斋余隐几中。想见纷纷吹子落，山堂一洗耳偏聪。
榆中草色芜，春水稍渐车。野祭一盂饭，乡愁千里余。年年寒食客，日日故园疏。莫讶交亲绝，嵇康懒寄书。
支颐偶到野人家，总把深心付物华。鸟毳余情闲日月，花心深蠹半尘沙。游丝逆上风中柳，乱沫分屯水际楂。且共年光暂观化，直须美酒送生涯。
自笑书生骨相穷，倒骑驴看南山峰。天东稍喜无碑读，踏雪还来看怪松。
惊湍泻石崖，百步无人迹。爱此喧中静，聊布安禅席。水无激石意，云何转雷声。仁者自生听，达士了不惊。心空境自寂，淡然两无情。
宾主相忘问浊清，坐中谈笑杂歌声。道人嘿坐无分别，总是秋风万籁鸣。
醮罢琳宫日更长，坐看幡影午悠扬。幽人唤起青童睡，苔径扫花筠帚香。
每逢佳处辄安跧，及到清居半日悭。晓壁撼钟云离石，夜泉洗钵月摇山。人生能作几时客，林下都无一个闲。不信试看题壁字，明朝多是马头还。
无数飞花送小舟，蜻蜓款立钓丝头。一溪春水关何事，皱作风前万叠愁。
五杉亭下只三株，曾是诗人叹息余。君去我来杉尚在，断肠君没见君诗。
梅花无信报平安，又听谯门輋角残。荒郡人烟穷腊外，上方楼阁晚云端。沉沉乌没天无尽，漠漠烟昏山更寒。日暮数峰犹带雪，城头霁色入栏干。
山城过雨恰衣单，清晓楼头六月寒。却唤奚奴添半臂，要乘凉气倚阑干。
秦关百二天下壮，百万雄师未能傍。函关未了又潼关，潼关之败何等闲。九龄斥逐姚宋死，边将邀功从此始。今年西屠石堡城，明年又起渔阳兵。朝廷欲藉边将重，不觉胡雏心暗动。禄山前死未可知，虽有渔阳突骑将奚为，自古明王重用武，莫笑书生陈腐语。
翰林风骨玉为神，天遣檐花送酒巡。侍从骅骝应白凤，神仙宫府不红尘。悬知颍尾风流旧，不及鳌头句法新。天上玉堂谁得见，风光衮衮笔头春。
早爱濒河麦，晴怜唤雨鸠。春随挑菜侣，月趁捕鱼舟。
天降时雨，山川出云。天相休运，是生世臣。维我世臣，乃国于莘。天子命之，牧尔邦民。北风喈阶，雨雪霏霏，嗟我晋人，而疮而痍。吹之啕之，摩之拊之，于燠其寒，于饱其饥。既瘳既夷，不吨以嘻。孰为豺虎，载栅载垒。孰为蟊贼，载芟载理。无扰我乡，我乡我里。无伐我桑，我桑我梓。远夷鞔矣，我民休矣。公在在堂，如春斯温。激矢在壶，折冲于樽。民安于尘，兵安于屯。公在在堂，锦衣绣裳。敝予改为，斯民不忘。公在在堂，绣裳锦衣。我民之思，无以公归。
无情汉月解随人，羞向天涯照妾身。闻道将军侯万户，已将功业上麒麟。
石晋地形今入眼，几人亭榭几人诗。数州山水有穷处，万古风烟无尽时。天逐南帆秋雁远，峰遮西望夕阳迟。客来欲问忘归意，挂起僧轩君自知。
飘飙成远驾，寂静掩玄堂。荡荡神功着，巍巍圣业彰。周任扬溢美，汉都蔼余芳。末命丁宁意，忧民不暂忘。&nbsp;
上山摇白旗，下马驻旌麾。虏骑数重合，汉人三日围。天寒短兵接，日暮战声微。万里天山北，招魂葬不归。
荒山老柏枬臃肿，相伴丑石反成妍。有人披图笑领似，不材如我终天年。
十去龙沙雁，年年久不归。烟麈犹未息，莫近塞云飞。
萧寺金风动刹竿，西城北斗挂阑干。一虫不响夜更静，片月未高山已寒。
烽火三年戍，沙沱几战场。自予甘薄宦，与子各殊方。寒木销春色，高楼倾夕阳。如闻洗兵马，失喜问临潢。
月晕晓围城，风高夜斫营。角声寒水动，弓势断鸿惊。利镞穿吴甲，长戈断楚缨。回看经战处，惨淡暮寒生。
倒影花枝照水明，三三五五岸边行。今年潭上游人少，不是东风也世情。
秋日平原看肉飞，千金市骨眼中稀。世间赖有丹青手，韩干丹青又已非。
近壑敛暝色，远山犹夕晖。声从烟际起，复向烟中微。随风散林野，渡头人未归。
浮云起太行，六合须臾间。清风相汲引，吹我渡榆关。岁旱不成雨，悠然归故山。向来无心出，亦复无心还。
无田妻啼饥，有田稻蟠泥。等为饥所驱，贫富亦两齐。雨中窗下眠，窗外芭蕉语。置书且安眠，催租吏如雨。
渊明初亦仕，迹留心已远。雅志怀林渊，高情邈云汉。妖狐同昼昏，独鹤警夜半。平生忠义心，回作松菊伴。东篱把一枝，意岂在酒盏。不见白衣来，目送南山雁。淡然忘言说？聊付一笑粲。
一纪成功著，乘鸾上九天。物生思德载，圣虑想恩怜。俭素言犹在，宽慈事有传。禁闱斜日晚，空袅宝炉烟。
东莱两本不朽计，读书原委有本因。伤哉绝笔大事记，谪经未了已亡身。
山作屏风样，其如空翠何。不遮秋塞尽，空障夕阳多。
歌管年年乐太平，而今钲鼓替欢声。裴公祠下无穷水，好乞余波为洗兵。
日月缠双拱，风烟纳寸眸。云山浮近甸，宇宙有高楼。鸟外余残照，天边更去舟。登临有如此，况接李膺游。
淡墨闲临谢女真，萧然林下自风神。‘世间亦有丹青手，只解寻常写市人。
黄云霁雪威，寒日淡晖晖。雨硇晴先滴，风檐落更飞。侵凌池面瘦，臃肿榭身肥。长忆庐陵老，忧时咏铁衣。
琴筑虽有韵，不鼓则不鸣。流水无徽弦，使我神虑清。风月为节奏，是中无亏成。聊将不俗耳，听此无弦声。无声非无闻，声自根极生。隐几以服听，颓然遗其形。少焉性空水，灵台湛虚明。从渠童子见，掷瓦戏清冷。
猛虎在深山，一怒风林披。朝食千牛羊，暮食千熊鼐。虎暴尚可制，人还寝其皮。旄头飞精光，落地为积尸。焚山赭草木，血征成污池。万灵泣上诉，生民将何为。帝怒敕六丁，雷电下取之。埋魂九泉底，压以泰山坻。然后天下人，颇得伸其眉。寄言颠越者，毋得育种遗。
绝涧初无路，通仙忽有桥。偶携青竹杖，平步到云霄。
孤亭高压冷云堆，九日登临贳酒杯。魏国河山残照在，梁王台殿野花开。踌从白水明边没，雁向青天尽处回。未必龙山如此会，座中三馆尽英才。
全齐十万户，绣衣付儒臣。往时佩犊者，今日扶犁人。潜鱼游清波，脱兔思荒榛。贤哉渤海守，盗贼皆吾民。
倩谁传语主林神，莫以时宜斗斩新。只是旧时黄面老，而今现作紫金身。
树木交阴鸟自呼，蘧蘧残梦破华胥。虚檐一道风如水，展尽床头几叶书。
北风吹倒磨云峰，凛然双角蟠白龙。边城雪花大如席，黄花红叶谁为容。会禅西轩作重九，登高望 远开心胸。烟岚卷尽暮山碧，冷云万里迷玄穹。山北花猪大如马，割鲜饮食如长虹。酒酣起舞望两寺，鸟惊踏雪摧长松。天低日落望不尽，一径奸处来樵踪。君不见七金山下打围处，貂裘风帽寒蒙茸。跑风骏马下平野，迎霜老兔咻榛丛。归来得隽诧朋友，临风一饮轻千钟。欢余胜地两萧瑟，百年聚散如飞蓬。明朝却望登眺处，城中唯见白云封。
一年十二度圆月，及到中秋此夜偏。天意自怜风露爽，更教明月十三圆。
金犀嫠面觇天庭，王会图中见典刑。已了宣威沙漠贫，更烦右相写丹青。
猗猗竹与桐，并生江之浔。朝日照孙枝，夕风振瑶林。凤凰天外来，飞下玉山岑。栖枝食其实，气类无幽深。夔伦不世出，斤斧倘见寻。一截蠏谷管，一制熏风琴。偶蒙识者赏，无穷出清音。
坡陀势尽晋川开，一线汾河掌上来。斜日西风倚高关，白乌飞过天门回。
亭亭涧底松，婉婉窗前柳。秾华能几时，不耐风霜久。感君倾意气，遂托金石友。膝上横秋霜，中筵列杯酒。酒朋相知深，剑朋终不负。时运有代谢，交情随薄厚。寄言岁寒姿，枯荣复何有。
光春宫外春水生，驾鹅飞下寒犹轻。绿衣探使一鞭倌，春风写入鸣鞘声。龙旃晓日迎天仗，小队长围圆月样。忽闻叠鼓一声飞，轻纹触破桃花浪。内家最爱海东青，锦鞲掣臂翻青冥。晴空一击雪花堕，径延十里风毛腥。初得头鹅夸得隽，一骑星驰荐陵寝。欢声沸入万年觞，琼毛散上千官鬓。不才无力答阳春，羞作长杨侍从臣。闲与老农歌帝力，欢呼一曲太平人。
上林池签锁芳尘，直抵南山不属人。世上千年陵谷变，千村桑柘鹑鸪鸣。
平生惯山水，见之如等闲。竭来惊老眼，何处无名山。嶒晬千峰外，苍茫一雨间。山神应解事，为我洗孱颜。
好山如佳士，洗尽名利尘。对之敛衽敬，可爱不可亲。一水刻我骨，一石融我神。何况三十六，峰峰与天邻。仰看青礅礅，俯瞩白磷磷。因之携画本，试写苍然真。三日宿其下，舐笔不敢皴。归来闭阁卧，枕上山横陈。题诗追所见，何必如古人。
豪斟巨炙排九楹，玉盘骟騄一再行。秦王击缶赵王瑟，属车天远邯郸城。侍臣冲冠髪直指，秦庭虎 贲剑锋倚。咸阳山色如死灰，邯郸霸气清于水。引车还避将军路，蕞尔那容持两虎。君不见世间男儿健如虎，一旦焉知不如鼠。
只么西来坐面墙，更无一法付神光。少林自有吹毛物，三十六峰如剑铓。
九日聊偷一日闲，三分春色二分阑。乡关梦里人空老，风雨夜来花更残。乍坼瓮泥糕酒熟，未开火禁粥饧寒。何时投劾归田去，杨柳阴中把钓竿。
年过六帙尚蹉跎，奈此坡阳归隐何。不是不归归未得，家山虽好虎狼多。
石润云生衲，崖倾月照禅。晒衣横竹锡，洗钵落岩泉。但见山花发，幽居不记年。
雨滴铃声蜀道长，都缘一曲荔枝香。宣和无限丹青手，好画当年花石纲。
乞得闲身七十余，知几初不为炉鱼。胸中幸有平边策，林下聊观养性书。收拾云山归孅屐，卷藏事业入蓝舆。君王拊髀思颇牧，未许先生作隐居。
青龙不可见，云自洞中出。为雨济人间，归时杳无迹
早朝携入紫薇宫，日月都归掌握中。运动枢机真有道，卷藏怀袖不言功。宸庭永日更番暇，水殿微凉侍宴终。愿以微躯奉清燕，仁声宣播舜弦风。
山垠西北尘沙少，水际东南风月宽。尽日朱门人不到，凫鹅引子傍阑干。
皎皎霜雪练，寒女机中出。织成天吴凤，被之臧获质。如何穷乡士，九月犹绵绺。不见王逸宾，抱穷守空室。
天祸缠兴庆，幽堂掩后帏。徽音知有嗣，孝养痛长违。夜月空椒屋，秋风冷玉衣。遥瞻陵寝上，惨淡暮云飞。
西邻鸟鼠北朝那，泾水东流入大河。一上参云亭上望，山川满目夕阳多。
西日转廊腰，疏钟送寂寥。坏墙缘苦竹，欹屋上凌霄。白发知僧腊，青灯更客宵。叶声风外尽，窗雨续萧萧。
独立桥边望白云，摩挲古冢石麒麟。千秋万古功名骨，尽作咸阳原上尘。
保阿成训在，阃阈令仪昭。俭德高千古，仁声溢两朝。事随流水逝，愁逐冷云飘。仙驭知何适，凭谁问狖寥。
波净影逾白，霜清鸣更哀。乾坤双鬓老，风雪一声来。林迥隐犹见，天长去复回。物情嫌太洁，莫使羽毛摧。
荷叶平初尽，芦芽势渐分。朝来知宿雨，谷底见归云。日上松犹滴，风来草自熏。临溪归路险，万筏下河汾。
诸公辨论助怪惊，削去训传非人情。大公至正本无我，吾道初如日月明。
宦游怜我食官仓，赢得青青两鬓苍。不会无情双燕子，南来北去为谁忙。
步屧方坛上，行吟避草芽。帘声风拂燕，池影柳蹲鸦。天入蒙蒙雨，春归淡淡花。游春心未老，墙外渡香车。
嗟嗟千岁姿，不比明堂蒿。虏裁三韩扇，液制中山醪。皮毛剥落尽，流传到松糕。髯龙脱赤鳞，三日浴波涛。玉兔持玉杵，捣此玄霜裔。文章百杂碎，肪泽滋煎熬。殷勤小方饼，裁以鞍山刀。味甘剖萍实，色殷煎樱桃。辽阳富冬菹，盘馔穷溪毛。巧谋一饱地，鏊粉不我逃。腹中十八公，笑汝真老饕。未忘口腹累，尚似贤蒸羔。真休苦硬老，家风太孤高。聊将酥蜜供，调戏引儿曹。多生根尘习，隽永胜珍庖。一舌有多智，无乃绵蕞劳。人间无正味，嗜好随所遭。安能知许事，为君续离骚。
一默传心已失机，更求形似转成痴。至今遗像兀不语，犹似当初问法时。
月约风期屡往还，水声山色石楼间。大家也入香山去，那得心知白傅闲。
霜林枫叶动秋山，谁道呦呦物性闲。同类呼群更媒祸，世间何处不黄间。
山前红树合，山顶白云封。山中有兰若，日暮闻疏钟。
烟外丝丝风柳斜，春光也自到天涯。太平有象村村酒，寒食无家处处花。
身行半天下，何处无名山。苏门天下胜，筑室不待年。曩时孙公和，今代潘子渊。无家安四壁，治生惟寸田。去国行万里，往寄茅三间。山川半豺虎，一水不得前。寄谢李龙眠，为我写风烟。曲肱画图里，卧游西山巅。尚恨画中隐，不得拈闲闲。有愿何必遂，古人岂尽然。
病身三日园亭主，自庆还须把一杯。犹胜西邻王学士，金门到老不曾来。
人生会合少知音，一榻高悬肯重寻。后日相逢应老大，何时一笑共登临。三年京国尘埃梦，千里故人离别心。想见诗来愁擘纸，倚襕清快北风襟。
久雨新晴散痹顽，一轩凉思坐中间。树头风写无穷水，天末云移不定山。宦味渐思生处乐，人生难得老来闲。紫芝眉宇何时见，谁与嵩山共往还。
解鞍成小憩，散策遂幽欣。偶拂水边石，坐看岩上云。桑麻深畏景，水竹淡斜曛。兴寄方自得，清凉谁与分。&nbsp;
月晕惊亏薄，川流骇沸腾。忧勤终爽豫，报施似无凭。长夜扃银海，愁云惨玉绳。圣心哀念切，素幄每晨兴。
风丹下如意，寺楼高处吟。城中十万户，一雪太平心。
怅望天涯驿骑尘，政须玉甲破芳新。可怜虚度梅梢月，无计相陪竹叶春。三日手香频入梦，一年秋好不关身。快须准备新诗句，倘有金苞赠故人。
丹山五色凤，一举眇天隅。文采瑞圣世，不为竹与梧。渥洼汗血种，逸气凌九区。可见不可攀，白璧谁敢沽。夫君号神童，七岁能草书。二十上词赋，下笔凌紫虚。三十富经学，两魁天下儒。娥眉众女嫉，反畏知名誉。一朝相舍去，愿以道自娱。闲观养性书，洞究先天图。姓字闻天朝，相公借吹嘘。从容拜恩命，移疾还里闾。诸公惜其去，乞留侍玉除。掉头不肯住，一饭吾岂无。君看泽中雉，饮啄良自如。一旦畜樊中，意气惨不舒。又如田间牛，腾掷适有余。被之以文绣，顾影反踟蹰。君恩岂不重，力疾须人扶。旁观信美矣，违己非病欤。不如本无累，还我田园居。喜君节独高，知君功名疏。可以激颓俗，可以励贪夫。异时高士传，名与西山倶。
东坡谪齐安，人怒天所许。倒骑卧水龙，醉踞石头虎。赤壁万里江，一叶吾敢侮。归来抵湖口，此乐乃并与。扁舟绝壁下，鹳鹤如人语。风雷相森应，水石互吞吐。山遗洞庭乐，帝下钧天舞。石钟不吾欺，一证万万古。遗墨落人间，讹缺十四五。模糊鲁壁间，剥落岐阳鼓。蜿蜒半鳞甲，尚恐脱风雨。画移瓦棺壁，剑化延平渚。祝君十袭藏，堤防六丁取。
容卫三春肃，如何一旦殊。妃星沦紫极，帝子没苍梧。卜地陪长乐，升天后鼎湖。皇情何以慰，彤管载嫔虞。
人间赤日无处避，天上云居即寳坊。鸟飞无碍长空阔，人意自生高关凉。风来为作不请友，午梦经到无何乡。黄昏索马出门去，犹望东华尘土黄。
孙谋贻嗣圣，内教辅先朝。孝敬全终始，勤劳继夙宵。民灾忧水沴，边患虑天骄。大渐惟几际，犹思俭德昭。
两崖峡束枕洪涛，自古英雄争虎牢。苍天胡为设此险，长使战骨如山髙。
魏三句里数声橹，秦七词中万点鸦。好在团圑明月底，一弩流水几人家。
远处微茫近处浓，岸容林意两溶溶。夏山如醉无人画，更倩刘郎作几峰。
夙昔游名山，出郊气已豪。薄云不解事，似妒秋山高。西风为不平，约略出林稍。林尽湖更宽，一镜涵秋毫。披云冠山顶，屹如戴山鳌。连旬一休沐，未觉陟降劳。高谈到晋魏，健笔凌风骚。玉泉如玉人，用舍随所遭。何以侑嘉德，酌我玉色醪。
翩翩万里鹤，日暮将何之。昏鸦择所安，笑汝不知时。孔席不暇暖，此理吾不疑。尚愧渊明翁，浊酒时一持。
汉儒俗学欺盲聋，独有一士超樊笼。君家子云晚治易，圣人门户见重重。
太清虚皇玉景经，琅函琼笈秘书清。囊以云锦金钿扃，四神守卫呵百灵。中夜一气存黄庭，玄霜琼膏灌子形。方瞳绿发魂魄宁，上寿千秋下百龄。天书夜降敕六丁，控驾三素乘风泠。凤笙龙管超冥冥，扬旌抗旆燸飞星。八威吐毒驱雷霆，掷火万里流金铃。仙人拂石劫不停，笑枧人世风中萤。世间醉梦纷膻腥，三尸调汝丹田螟。有如尾闾泄沧溟，一朝神离鸟飞瓶。涪翁书法出兰亭，名书此经宴自铭。开卷恍然如酒醒，养生新发庖丁硎。
道傍古冢入荒榛，下马摩娑汉八分。谁谓皇天无老眼，却令大鸟泣孤坟。独携一盏霜风酒，一酹三峰日暮云。李杜就诛钩党起，可能天下独伤君。
南北两石门，上下一灵鹫。仰看莲峰立，忽见天门透。
一径入幽谷，磴迂景更延。阳光时翳竹，石色滇冷泉。不见琅琊寺，心知白云边。残僧恋幽景，断臂初非禅。岁暮少风雪，回禄稍擅权。海内有此亭，夺去宁非天。中有不坏者，断碑犹宛然。逋民半吴越，过客多幽燕。树根络断崖，聊挂从军鞭。鸟蹄空落日，野色愁寒烟。月上人归尽，山空水溅溅。
石冷铜腥苦未清，瓦壶温水照轻明。土花碧晕龙纹涩，烛泪痕疏雁字横。未许功名归鼎鼐，且容风月入瓶罂。娇黄唤醒昭阳梦，汉苑凄凉草棘生。
天禄雠书已断编，枉将放荡杂真筌。如何得似东皋子，删却杨朱力命篇。
地形占得古金汤，感叹当时几战场。父子一家三范帅，功名异代两汾阳。四山带郭环天险，二水分流会女墙。想见公堂无一事，临川阇上日飞觞。
阙角苍龙建斗杓，衣冠万国大安軿。使臣未入分班立，殿陛将升按笏招。彩殿中间瞻北极，丹墀侧畔听箫韶。太初甲子天元朔，万岁常瞻玉烛调。
炎烬终四百，海飞群雄奔。蚊龙离旧隐，豺虎瞰中原。仗义公天下，岂料中山孙。艰关拒赤壁，颠沛乞荆门。刘郎非娇客，肯市一女恩。譬如耩上鹰，既饱则飞翻。山阳公安在，洒泪西南坤。区区一隅地，鼎立争雄尊。灭魏壮图屈，窥吴遗恨存。呜呼永宁宫，慷慨临终言。老瞒安足雄，死面覼奸魂。仁与不仁耳，成败何足论。天乎未厌汉，河洛不足吞。盗乎复为盗，丕乎犹子元。等为一亡国，善恶终不谖。
移床坐到晚凉时，手弄清泉似小儿。古观无人苍柏暗，偶看宿鸟暮投枝。
支郎天机深，世故一马中。向来蔬笋气，寓物一洗空。眼前无骐骥，远目送归鸿。僧中有良乐，万里箱云风。
吴生大士十六像，岁久尘昏蛛网丝。真物从来有真赏，息轩为作证明师。
晓拂朱栏满柚风，支颐冷望翠微中。薄云漏日岩开碧，浅露离花涧滴红。马散平坡临水聚，人来盘路到山穷。子云老大无才思，懒赋长杨五柞宫。
帘雨风斜不上钩，栏杆吹湿怕人愁。雷声驱雨东山去，指下斜阳恰半楼。
树根系筏水沦漪，雨里看山也大奇。不见文公陈迹在，摩挲苔壁认题诗。
故人别后定何如，春雁来时忽寄书。壮岁从军几人在，老来分手五年余。挂冠无计追弘景，扑被何时付魏舒。遥想西州贤父老，瓜畴闲伴故侯组。
秋风清，秋月明，白露夜深重。白云秋晚轻，梦回酒渴呼童起，枕上辘轳三五声。
西方有佳人，贻我白玉管。吹之和八风，元气生虚窍。翩翩两青鸟，云是王母遣。天长道路阔，音信何由展。
传经兰若岁时同，绣毂珠帘处处逢。花院鸟归深殿磬，雨楼人散隔城钟。长空淡淡吞平野，落日微微见远峰。年去年来人自老，空余坏衲挂长松。
楝宇悬崖上，风烟胜概中。寒通汾渚月，清带雪山风。茗水垂瓶得，棋灯凿牖通。仍闻马头寺，别业乱山丛。
言从陆浑去，不遇紫芝还。鸟飞不尽处，夕阳千万山。云起动兼静，水流忙更闲。坐待石上月，灭没烟岚间。
月殿封鸾鉴，风帏卧佩环。百神来肃卫，万骑尽虚还。雨泣铭旌湿，风凄总幄闲。仙游无觅处，追慕惨宸颜。
西北有高城，来往交河道。古来征战地，白骨埋秋草。人寿非金石，生男不待老。不敢上谯楼，唯恐愁绝倒。
太姒敦周化，涂山启夏家。尊名天比峻，淑德日增华。孝享心何切，仙游望愈赊。空余遗令在，攀慕极幽遐。
钟鼎功名自有时，如公才力不嫌迟。且寻彭泽篱边菊，莫赋玄都観里诗。昼寝执经童子问，春游赍印吏人随。悬知山县无公事，好续琴髙第二碑。
犀甲龙鳞倚半空，抱归掌握自清风。山精附木须髯古，回禄煽炎尾鬣红。何处青蝇千里外，向来白羽一挥中。水边石上应须此，乞与文园病肺翁。
画师不作粉脂面，却恐傍人嫌我直。相逢莫道不相识，夏馥从来琢玉人。
少长慕富贵，老大思丘山。一为妻子累，不肯践斯言。误落尘网中，黾勉四十年。吾衰有儿子，门户幸可传。
松轩风扫静，终日闭门居。犬卧青苔地，鸟衔红柿初。瓶残夜禅起，经润雨翻余。自是少人迹，非关往来疏。
修竹百十个，老柏四五行。日出烟雾散，露叶翻晴光。时携一壶酒，来此据胡床。鸟啼白日静，花落春风香。君看苍翠间，法身露堂堂。即物元非真，离物又非忘。掩卷忽而笑，风枝奏笙簧。
皋落秋风暮，深崖得尔雏。他时万里冀，天末片云孤。何处三窟兔，古城千岁狐。伫翻壮士臂，飞血洒平芜。
造化搏清气，秀出天城山。青松伴僧老，白云如我闲。
好酒无深巷，急足无善迹。一伪丧百诚，中和为士财。泽中一寸镜，解引万里色。往时王广道，山东化遗德。
秋菊有至性，霜松无俗姿。采采黄金花，笑抚苍烟枝。偶有杯中物，成此一段奇。白云南山来，出岫复何为。醉卧东篱下，聊脱人间羁。
瘦马龙钟两餐华，敲门避雨野人家。雨催叶落犹悬路，十里晚风吹断霞。
秋兴高于髄滪堆，秋光并入阮公杯。霜凋蒲剑三棱折，雨裂荷衣十字开。北雁远浮梁水动，南云低抱楚天回。前年此日登髙会，点检唯无短李才。
跨凤骑鳞玉笋班，蹇驴不作杜陵酸。已烦茧纸书陈迹，更许仙舟泛碧澜。酒令致师严细柳，诗朋尘战剧皋兰。遨头却返瀛洲去，梦觉扬州鹤背宽。
西日颓残照，北风凛寒威。侏儒饱欲死，幽人独无衣。不上北阙书，甘采西山薇。曾子已再化，宁蘧早知非。岂木乐仕宦，恐与心事违。柴桑旧三径，吾行其庶几。尚于渊明翁，颇负贵子讥。隐几茅檐下，聊欲曝斜晖。
金波曾醉雁门州，端有人间六月秋。万古河山雄朔部，四时风月入南楼。汉家战伐云千里，唐季英雄土一丘。系马曲栏搔首望，晚来闲杀钓鱼舟。
十日秋霖不出门，门前流水似江村。墙头新竹大于母，砌下老桐今有孙。泽雁背飞惊吹急，濠鱼逆上避河浑。秋风未得乘槎便，拟控扶摇北海鹍。
佳木千章曲岸南，此园阅世似飞禽。地幽花晚春兼夏，山近岚昏晴似阴。溪雨断桥愁渡水，樵风吹帽怯穿林。马头纳纳沙边路，霜叶浓时忆重寻。
欹枕北窗风，书叶久未定。午梦破华胥，起看松阴正。闲居观物化，静处见天性。鸣鸠亦何为，谷谷自相应。
不见竹间僧，但闻花外磬。敲槛出鱼游，巢檐知鸟性。云蒸坐禅石，露湿行道径。夜寂一灯残，山月来破暝。
西园启鍮起芳尘，满眼风光不属春。楼阁人非空似旧，溪山岁久却成真。断桥没板横斜艇，古木欹垣碍去轮。老去搜诗厌雕斫，晚风吹水白鳞鳞。
石作墙垣竹映门，水回山复几桃源。毛飘水面知鹅栅，角出墙头认鹿园。
易州山水甲天下，一日太宁如死灰。山意似羞人识面，雨昏丞相赋诗台。
闭门三日雪，荒城甚无趣。土屋多半颓，鸡犬迷牖户。云端髙青荧，天色易垂暮。寒迷日车辙，清绝坤维柱。石藏冻虺蛰，松摧老蚊怒。饿鸢吓痴雏，饥鹰迹寒兔。野人市樵藓，不辨入市路。蹇驴局峻阪，愁见冰河渡。阳衰理必复，天地岂终冱。伫看黄云晴，飞屑落髙树。
河分桥柱如瓜蔓，路入都门似犬牙。落日卢沟沟上柳，送人几度出京华。
客从远方来，气貌充以完。鞍马光照地，怪我儒衣冠。问君何苦心，所慕惟孔颜。古岂无贤豪，十六子入关。独携无盐子，流盼青云端。芝兰吐幽芳，山水发清弹。愿为九皋禽，接翼万里鸾。挥手欲谢客，所惧非饥寒。
霰雪霏霏点玉英，玉堂铃索悄寒生。也应天上多端叶，无赖人间有化城。兔苑因之贤者乐，羊羔加以圣之清。吾曹安预筹边事，且及新年贺太平。
吉凶翻覆两何如，新贵移来旧贵居。昨日弓刀围旧宅，今朝车马庆新除。兔惊尚顾罝中兔，鱼逸还寻罩下鱼。富贵贫穷皆有命，大都覆辙戒前车。
今日好天色，清晨云雪开。东风如故人，适我平生怀。忽见南来燕，孤雌与雄来。暮归主人堂，梁间有双栖。巢倾覆其子，又补新巢泥。翩翩随阳雁，幽真苦难谐。江湖偶相失，咫尺云路迷。哀哀霜雪际，独向胡天回。
绿槐影里鸟呼风，退食凉生襟袖中。满地绿苔承步障，楸花无蒂落深宫。
一叶黄飞一叶舟，半竿落日半江秋。青草渡，白苹洲，归路月明山上头。
秦山从北来，宫殿何巍巍。含元遗址在，下建十丈旃。当昔休明日，轩陛朝诸夷。一旦人事改，翻坐牧羊儿。譬如元气衰，百疾攻四肢。陵夷更五代，兴亡如奕棋。麈埋梨园骨，火烧花萼碑。寝殿通樵径，宫墙插酒旗。至今明月夜，石马空闻嘶。苍天不可问，渭水空自驰。谁为后来者，应与此心期。
琳宫杂蛙黾，颇厌鼓吹喧。既久少人事，却爱幽居偏。南轩有奇趣，云峰可当山。一雨溪水涨，稍稍鱼鸟还。我亦乐其乐，可为静者言。
白云如幽人，出山本无期。朝来抱幽石，五峰成六芝。
人言至日一线长，我觉至日一线短。缝新绽旧不如昔，身上衣犹慈母线。昨日日短犹可长，今日衣弊不可绽。年年至日寿北堂，亲不在堂衣在眼。
春风吹袖着阑干，薄雾初收雪未残。拟折梅花遮远日，愁看直北是长安。
瘦马兀西风，节物遽如许。雀噪晚禾场，蝶飞秋菜圃。桑枯窍呼风，槐老皮溜雨。闻声不见人，隔林挝社鼓。
唐虞礼乐岁元新，齐鲁中书有大臣。泰和三年调玉烛，衣冠万国拜王春
柳影移书步晚凉，清溪放闸水泱泱。胸中经纬天机锦，闲却小亭风露香。
一春不雨浸尘黄，碧瓦朝来泛霁光。留得紫薇花上露，几招渴燕下雕梁。
翚飞高阁迥凌虚，中有盘盘」塔孤。千里河山随指顾，诸天日月绕弥处。神超罔象遗身世，眼见苍茫一有无。便欲乘风游汗漫，幡然回首念南都。
灵官夜醮余，香雾飞不起。更衣步石坛，风露浩如洗。月波走金蛇，入我清尊里。引杯不衡疑，弓影正如此。夜深一雁过，钦见巾落几。松间龙一吟，风庭应落子。空中步虚声，隐隐犹未已。
玉堂睡起苦思茶，别院铜轮碾露芽。红日转阶帘影薄，一双蝴蝶上葵花。
元勋施社稷，茂德庇人民。色养嗟中阻，灵游忽上宝。侍臣歌薤露，神物护龙循。拊庙推尊谥，千龄宝册新。&nbsp;
渔阳上谷晚风寒，秋入霜林栗玉干。未折棕榈封万殻，乍分混沌出双丸。宾朋宴罢煨秋熟，儿女灯前爆夜阑。干树侯封等尘土，且随园芋劝加餐。
天门划断两崖青，柱杖灵峰顶上行。一片白云岩下起，不见眼力尽东溟。
祝尔区区万里身，锦书回寄莫辞频。而今塞北看双翼，多少中原失意人。
寒梅雪中春，高节自一奇。人间无此花，风月恐未宜。不为爱冷艳，不为惜幽姿。爱此骨中香，花余嗅空枝。影斜清浅处，香度黄昏时。可使饥无食，不可无吾诗。
玉堂阴合冷窗纱，雨过银泥引篆蜗。萱草茂葵倶不见，蜂声满院采槐花。
今辰复何辰，幽花满中园。爱此风露香，聊伫屐齿痕。花残蜂蝶逝，花开蜂蝶喧。物理有代谢，花枝独无言。无言还有情，似诉惟空尊。今我不为乐，知有来岁存。呼儿具瘿杓，唤妾倾瓦盆。且尽一日欢，万事不复论。
翰墨声名四十年，归来还作地行仙。柴桑问路陶元亮，洛社休官白乐天。柱杖扶儿还客拜，画图绘老听人传。穷秋雨霁陂田出，想见骑驴兴渺然。
山川依旧霸图空，楚汉分沟一陕中。金翅乌王分海立，却应莞尔笑英雄。
山崦人家半夕阳，倚墙争看骑红妆。野泉自入它州界，古碣犹存旧姓乡。蛇出庙墙神古柳，牛寻沙滦憩柔桑。蝉声抵死催归骑，辜负亭阴一枕凉。
太极齐元始，三光并照临。勤劳忧国念，恻怛爱届心。玄鸟歌殷母，思齐咏太任。两朝难俪美，万古播徽音。
共联尘外镳，薄游西山寺。夕照返河山，秋容满夫地。霜风失故绿，颜色少姿媚。黄花似吾衰，红叶如人醉。病来不举酒，意得同此味。萦然似空樽，酒尽同弃置。
徙倚秋原上，长吟动所思。草荒天马瘦，日落野鹰饥。多病亲朋改，中年齿髪衰。功名付公等，才力况明时。
圣德高千古，慈闱十万春。地维伤绝纪，月彩忽韬轮。应物归先识，忧民感至仁。神仪虽已閟，遗范不埃尘。
遥望丛林一塔孤，蹇驴日转古城隅。夜来一雨添新涨，潋酏滩头渐欲无。
萧萧传柝月三更，欹枕辕门听鼓声。战马不肥淮甸草，征人愁望历阳城。兵戈荏苒音书绝，行李萧条虮虱生。早晚楼船下扬子，满天风雨洗蛮荆。
庆源钟马邓，何止活千人。阴化行中壶，私权抑外亲。凤舆归厚夜，蚕馆闭长春。萧寺诸嫔御，能忘赐膳频。
小雨班班落，庭槐槭槭疏。秋涵山骨冷，天入水痕虚。多病难忘酒，穷愁强著书。深惭灵感老，时复问何如。
道丧何人识重轻，白头不作魏公卿。沧浪濯足知君意，浊水那能浼我清。
一夕秋风变素商，萧萧云物换新凉。片云不作前溪雨，飞过高城有底忙。
鹳鹊楼前一望时，长河寂寞送斜晖。人歌人哭几兴废，年去年来今是非。寒雨渡头人断渡，秋风汾水雁来稀。千村万落生烟霭，更听砧声暮捣衣。
功名蚁穴梦南柯，投老空门不较多。试看铁牛无用处，横身终古负黄河。
庙堂竟何人，此老乃石上。盘礴万古胸，入此一藤杖。击去荆舒蛮，扶来司马相。君看熊虎颜，百兽不敢傍。
朝涉滹沱流，驱马望太行。暮投井陉宿，仆痛马玄黄。地瘠靳春色，山高易夕阳。暮天飞鸟尽，伫立向苍茫。
金河今夜月，辽水一尊同。雁影不复北，马蹄犹向东。山川新战血，宇宙旧飘蓬。扰扰余生事，愁来醉眼中。
尘霾晦金镜，鹿走群雄驰。龙腾海水沸，虎怒风林披。成皋天下险，楚汉昔相持。乃翁一杯羹，且欲共分之。两雄不并立，鸿沟徒尔为。裹创抚战士，智勇亦已疲。荥阳非吾厄，帝图乃天资。阴陵夜失道，慷慨儿女悲。长陵一抔土，笑煞牧羊儿。胜负两蜗角，兴亡一枰棋。而况彼区区，二蚁争雄雌。西登广武山，旷望大河湄。野旷知天迥，崖倾觉岸危。青山明剑戟，霜林列旌旗。云槎秋浩渺，烟树晴参差。凄凉阮生叹，旷荡谪仙辞。怀古念离散，兴极泪还垂。
此生天地一陈人，百岁三分过二分。老去光阴空惜日，愁来世事独看云。静中剥复观消长，身外荣枯听纠纷。犹有忧时心未已，卧听儿诵战场文。
平湖飞下蹙双纹，翻动江南水底云。尽日自来还自去，尘埃满眼不如君。
愔愔小雨一灯荧，犹记灵宫夜叩扃。绕树惊乌栖不定，踏翻柏子落阶庭。
龙蛇起陆虫蚀木，商盘周鼓秦刻余。.中牟三异今则四，断碑残缺阳冰书。
他年鸿雁各分飞，风雨萧萧有所思。犹记读书怀远驿，夜深灯火对床时。
毵毵云水暁相参，寺枕龙蟠十顷潭。一径通幽竹深处，居人指是寺中庵。
石氏园亭竹一围，眼前胜事只心知。幽禽有语能留客，流水无情自入池。客里岁华将尽日，梅边春信独来时。醉吟吟后无吟者，又得闲闲一首诗。
千山飞雪白皑皑，袖里吟鞭送客来。须出冰霜年貌改，眼藏狐貉语音猜。风吹阴硙鱼鳞卷，日曝阳坡龟兆开。北去人烟山店远，且煨新火暖离怀。
小桥虹影截波光，面面荷花镜里妆。风月要知无尽藏，一亭分作两亭香。
人物于今叹渺然，知君才德几人全。忠言唐介初还阙，道学东莱不假年。黄壤苦埋经世志，清毡未了读书缘。西园酬唱空陈迹，泪洒南风擘素笺。
萧寺荒堂三五间，谢章满壁画江山。天涯霜雪少春意，一日携酒开心颜。饥禽穿窗啄官粟，岁久刮墙樵指秃。山僧送客不关门，寒云夜夜飞来宿。
天地有常度，日月有常数。有生则有死，如朝必有暮。来者不可却，去者那容驻。但喜故岁新，新年行复故。故交零落尽，世岂能久住。年衰性自忘，所以语多误。况复眼半昏，文字宜少觑。前路乱可知，正宜委运去。幸近古稀年，无复更多虑。
吉梦扪天后，明禋配地时。嫔虞彰淑慎，生武极恩慈。无复金舆返，空瞻画萎驰。萧萧松柏路，长夜閧神仪。
秋风萧条秋气伤，岁云暮矣思故乡。客行未归正落木，雁飞不下空斜阳。白草冈头风似箭，黄沙戍下月如霜。闻君近有从军作，愁思与之谁短长。
穷秋两渡稠桑谷，马滑还经险路过。骑上下山三十里，天教冲雨看黄河。
年年春去归何处，今日须为别一番。把酒问花花不语，夜来风雨泪珊珊。
平生功名心，世路多崎岖。年来忝闻道，何者非夷涂。庄后桑百本，庄前芋数区。草屋三四间，榆柳八九株。僮仆足使令，鸡犬应指呼。商钮向我言，官岂不足欤。如何天壤间，不容七尺躯。忘身百事懒，忘心一物无。忘己又忘物，兀然同太虚。不皦亦不昧，无毁亦无誉。不向醉乡醉，即归愚谷愚。
小时逢冬至，夜半叩邻里。及今老无事，却呼童稚起。坐深朋友敬，甚矣吾衰矣。笄女将及人，吾衰固其理。行年四十二，始有此儿子。未知贤与愚，怀抱差可喜。严冬霁霜雪，风日稍清美。一醉忘其家，颓然枕裴几。
松轩却扇风仍好，苔径无花雨亦香。门外市声尘午枕，老僧元不下禅床。
一别天涯十见春，重来白发一番新。心知话尽春愁处，相对依依如故人。
黄昏陡觉悄寒生，漏涩铜壶第几更。未放六花齐苑树，先留半月抹宫城。一陶风俗还纯素，尽领乾坤入太清。应是上方观下界，故教双眼一时明。
玉音昭懿行，彤管列闳休。今日归陵寝，何年返玉楼。圣心方尽孝，鸾驭竟难留。陵树西风里，千秋万古愁。
一僧杭中流，杖笠行相随。波纹生足指，照影光弥弥。一僧到彼岸，前引如导师。腰间两不借，身外一伽黎。一僧方欲涉，结带如有思。前山鸟飞夕，后山云起时。君看眉颊间，中有摩诘诗。
双阙耸绍峣，神斧忽中断。一水从中来，千龛道傍满。
山前树，今人看花昔人墓。昔人栽花待游宴，花开墓上人何处。今年花尽复明年，今人复为后人怜。酒浇墓上吃不得，留与饥鸦作寒食。
与可能为竹写真，东坡解与竹传神。墨君有语君知否，须信黄华是可人。
妙画清诗绝点尘，丹青才了已无身。钓台即是西川路，长使羊昙泪满巾。
闻道神仙郭恕先，曾将清夏写湖山。而今寳墨归天上，时许刘郎见一斑。
冰花吐琅矸，窗外留半月。萧然煮茶兴，似倩此君说。玉龙卧无力，时送窗纸湿。夜久沉无声，风枝堕残雪。
霜叶萧萧覆井栏，朝元阁上玉筝寒。千年辽鹤归华表，万里宫车泣露盘。日上雾尘迷碧瓦，夜深月露洗荒坛。断碑脍炙人何在，吏部而今不姓韩。&nbsp;
朔云连郑圃，飞雪满梁园。猛势池心灭，清声竹外繁。饥鸦寒啄树，败屦踵临门。何以娱佳客，开轩对一樽。
中州之山台山高，遍寻五顶无乃劳。老去看山无脚力，直凭一阁了秋毫。
忘言老人写双鹿，笔力不减东丹王。右相丹青乃余事，向来勋业扶明昌。
岁晏寒无那，夜深清欲饥。竹风惊梦断，雪意听窗知。稍稍鹊翻树，萧萧人语篱。虚明满吾室，何许月来时。
终日看云不忍还，马蹄荦确两山间。雨声欲到诗人耳，云气先蒙一半山
宽和能待物，凝密劝行仁。道德持三宝，恩私逮四民。两朝隆汉礼，十乱冠周臣。一旦仙游去，空余四海春。
人生散材如散木，槁死深山病益奇。放出参天二千尺，安用荒藤缠绕为。
嵩山到嵩阳，相望三百里。数驿走商岭，两崖夹伊水。飞烟空翠间，前路转多山。云横碧嶂断，雁没青天还。鸟鸣青山上，人行修竹里。犬吠得柴荆，花落鸟惊起。草荒摩诘墅，火断鲁山碑。昔疑王家画，今信谢公诗。其中一道士，生计苍烟壁。松下读道经，窗间写周易。相看斗南北，不见十年余。重寻化鹤梦，要写换鹅书。云间侍玉皇，日下瞻天表。归去杖头边，乾坤一壶小。君归我正病，病起霜满须。尚能持酒否，还忆寄书无。遥知鸣皋石，尚有苍苔迹。读我往年诗，因之拂尘壁。
天工设色绘云屏，山光擘破烟岚青。夕阳闪闪见鸦起，晚风萧萧吹客醒。林间老僧倚瘦藤，一枝秋水冷金瓶。日暮千岩秋影里，纷纷吹落读残经。
式属多难际，方承长乐欢。霜飞金殿冷，月没桂宫寒。雨泣愁云傪，风悲薤露残。南山为乐石，遗美岂能刊。
好事天公养露芽，阳和趁及六龙车。天香护日迎朱辇，国色留春待翠华。榖雨曾沾青帝泽，熏风又卷赤城霞。金盘荐瑞休嗟晚，犹是人间第一花。
屋头山色静无埃，竹里柴门水际开。惊怪篱中犬迎吠，有人知自碧嵩来。
好在西溪隐，人今白玉堂。兴来看画本，梦去拂西墙。旧竹多年合，新松几许长。从渠黄石老，独占白云乡。
石头荦确水纵横，过雨山间草屦轻。未到上方先满意，倚天青壁看云生。
让伐理难全，求仁岂怨天。乾坤吾道独，宇宙此山传。不肯食周粟，犹应饮舜泉。冥鸿饥欲死，落日唳昏烟。
渺渺西风去翼轻，霜林枫叶动秋声。嵩邙竞秀容多可，河洛争流忌独清。广武山川留故垒，成皋草木閟空城。凭高一掬英雄泪，付与穷途阮步兵。
水冷云疏木叶黄，绕篱目送雁南翔。酒倾桑落林庐静，秋入骚人齿颊香。人惜后期沾雨露，天教晚节傲风霜。凭谁寄语陶元亮，不为南山兴自长。
了无车马到山家，门外东风扫落花。春入山间人不见，无时无处不烟霞。
天时人事不难量，消尽群阴又一阳。千里家山凭梦到，数茎白髪为愁长。老来度日惟经卷，病后关心祗药方。六十之年今过五，不须苦死问行藏。
十五年来黍一炊，丛台重觅旧题诗。而今马上行人老，不似当初过赵时。
撤幕风来远更清，窗间野旷见云生。夜深古殿无灯烛，画壁时因掣电明。
初从召募军，麾下点行频。衣上两行泪，灯前万里身。鼓声青海振，战骨黑山尘。落日边风起，萧萧愁龀人。
周王职贡朝万邦，右相丹青古无双。好本不应天下独，解如明月印千江。
剑阇森危隔锦官，云间栈路细盘盘。天回日驭长安远，雨滴铃声蜀道难。当日六军同驻马，他时万里独回銮。伤心凝碧池头句，有底工夫作画看。
君家南山有衣钵，丛桂分香老蟾窟。从来青紫半门生，今日子孙床满笏。尔来先生复秀出，论事观书眼如月。岂惟传家秉赐彪，亦复生儿劻勑勃。往时尝乘御史骢，未害霜蹄聊一镢。双凫古邑试牛刀，百里治声传马卒。今年视草直金銮，云章妙手着挥发。老夫当放一头地，有惭老骥追霜鶄。座中三馆尽豪英，健笔纵横建安骨。已知佳会得四并，更许深杯辞百罚。我虽不饮愿助勇，政要青灯照华发。但会风雨破天悭，不怕归途洗靴袜。
富贵康宁寿八旬，明时乞得自由身。宦途班列联三事，家法中朝第一人。疏传未归东海郡，白公独享洛城春。籯金换得传经业，留与玄成赞化钧。
楼头四面好风生，下与遥山一样平。睡起纱橱欹枕处，恰如水底看云行。
石枕绳床夏箪藤，漫肤终日厌歒蒸。梦飞楚泽三千里，人在秦楼十二层。松顶露凉时惊鹤，山房泉冷独输僧。人间膏火尘城市，世外清凉胜饮冰。
东方云海何所无，千奇万怪雄牙须。风腥雨卤懒下箸，尽与海月为仆奴。沧波万古照明月，化为圑团此尤物。混然别有一太虚，七窍不施斤斧力。不辞支解充君须，照君胸中五车书。清光半食入肝脾，雄文径欲诛蟾蜍。一轮上下波心白，几误谪仙沦醉魄。为君挂席拾沧海，海岳楼头斫冰雪。
虬枝盘屈尚百尺，不肯为人充楝梁。六月行人汗如洗，尚能于世作清凉。
暮行潼关道，百里苍山昏。势断忽平野，大河东南奔。我行属冬季，风雪浩以繁。玄云结层阴，狐貉不得温。岂不念白首，出使万里番。惜彼守冻者，据鞍复何言。
暌离三十里，重此叩玄微。日月双蓬鬓，乾坤一布衣。月明涡水宿，秋老华峰归。不得陪仙驭，浮生有是非。
一从禁苑别花埼，四度山城自作年。愁里椒盘双泪落，坐中岁酒几人先。此心不动吾何敢，老去知非理固然。白发无儿何足道，且收见在斗樽前。
兹寺废已久，经构昔未遑。一朝焕金碧，煌煌耀东岗。文母开大施，天厨来众香。萦回转佛阁，窈窕閟禅房。平地俯归鸟，高斋在上方。宿云不归山，野水自成塘。道人如水镜，见者心清凉。理胜是非遣，虑淡形迹忘。归鞍惜清境，伫立暮天苍。
白头波上白头人，黄叶渡西黄叶村。山几朵，酒盈尊，落日西风送到门。
眼花百步透林寒，抵死嗔人守九关。只道草中藏白额，岂知世上有黄间。才闻父老愁三害，倏见熊熊寝一斑。寄谢咸阳叹黄犬，何如雾豹隐南山。
贪看孤鸟入重云，不觉青林雨气昏。行过断桥沙路黑，忽从电影得前村。
朝来飞雪白模糊，城郭山川入画图。一色乾坤还太素，万家楼阁化清都。狐裘貂帽将军骑，金帐羊羔太尉姝。何似吾家正清绝，晓窗吟拈冻髭须。
长白山雄天北极，白衣仙人常出没。玉龙垂爪落苍崖，四江飞下天绅白。匹马渡江龙飞天，云起侯王化千百。至今甲第多属籍，时清球马争驰突。锦鞯貂帽躐春风，五陵豪气何飘忽。前年胡骑瞰中原，准拟长城如削铁。君家兄弟真连璧，胸中十万森戈戟。向沦论事天子前，汉庭诸公动颜色。心知不易一囚命，顾肯贪功事无益。西南方面应时须，帝曰来前无汝易。从来十益不补损，三辅萧条半荆棘。瘦妻曳耙女扶犁，惟恐官军缺粮给。呜呼疮痍尚未复，且愿休兵养民力。老夫谬忝春官伯，白首书生不经国。伫公功成归庙堂，再献中舆二三策。
君不见长安城中永宁里，玉轴牙签散城市。流传人间知几姓，墨蠢老蚊蟠不死。怪君何处得此本，上有大令冠军字。呜呼真赝久不辨，咄咄逼人皆李卫。至今淳化二王帖，多是唐人所临硬黄纸。想当盘礴下笔时，睥睨九原呼欲起。以灯取影见面观，心知不言识形似。长沙无人吴郡亡，后来作者不到此。何必更问当年谁，吾言久已经平子。
皇奋厥武，如雷如霆。犷彼远夷，载震载惊。帝命相臣，苏我疲民。维时莘公，展也大成。公自平阳，移镇于秦。世皆谓公，在处阳春。公在在秦，有年无兵。世普谓公，斯民德星。维此二方，不宁不令。帅臣议征，发言盈庭。公奏累上，如山不倾。世皆谓公，汉之营平。既完三辅，复保五城。以迄于今，夏人请盟。维将尽能，维公竭诚。公拜稽首，天子之明。我公归矣，我民思矣。诏公复起，周邦咸喜。愿公百年，以佐天子。罔俾樊侯，于周专美。
冷晕侵残烛，雨声在深竹。惊鸟时一鸣，寒枝不成宿。
万松声里暮涛寒，尽在参云一望间。只欠悬流二千尺，天风吹下翠屏山。
明从暗中去，暗从明中来。流光不待晓，阖尽玉炉灰。
群生资茂育，至德果难名。凭几言犹在，因山事已成。西风翻画婆，落日送铭旌。羽卫归来晚，萧萧万马鸣。
浮光林杪水参差，意想先生得句时。千古黄山山下路，蹇驴不是少人骑。
天莲如转毂，日月如循环。人生天地内，顷刻安得闲。所贵心无事，心安身自安。低头拾红叶，仰面看青山。朝听新泉响，暮送飞鸟还。清晨了人事，过午掩柴关。髙非出天外，低不堕尘寰。花落鸟声寂，我处动静间。
南山常爱退之诗，未说云烟润色之。要见山光如泼黛，更须留待雨晴时。
东土西天一幻缘，先生古佛岂其仙。揍篷指处无生死，勘破髑髅未兆前。
郁郁何年植，盘盘兀老苍。文章深籀篆，忠义抱风霜。子舍占乌鹊，孙枝托凤凰。主人廊庙具，会见拂云长。
天宝遗事今几年，华清楼殿非人间。五家罗绮隘山谷，驱入尺纸天工闲。豆分绣岭线泾渭，人物微茫纔位置。想当睥睨下笔时，两眼犹能书细字。乃知棘端可以造沐猴，巧夺造化非人谋。胸中度世乃吾事，坐令千里当双眸。明皇初心小姚禹，肯比金陵一孱主。一盼聊为妖姬留，奈何坐此覆神州。太白西去有鸟道，蜀山秦树令人老。浮云一蔽渔阳狨，禄山马饱宫前草。恩流四海一玉环，胡儿不合窥憧关。至今脂泽下蟾口，时有饮鹿疑神奸。岂知水洗凝脂滑，一掬伤心马嵬血。多年鬼火化为碧，还绕离宫送行客。龙岩几度过华清，笔端山高水泠泠。鸣呼兴废今已矣，祗有丹青留典型。画诗双绝兼书工，留传逊公到松公。今年盗入撝川东，火烧塔寺一洗空。松公间关来帝里，一身与昼同生死。吾闻挈瓶之智不假器，支郎大胜潼关骑。
卜筑中条四十秋，安排隹处近休休。隐居境为王官胜，仙伯名因少室留。架上残书灰烬冷，囊中妙药鬼神偷。伤心天柱峰头月，曾照先生杖屦游。
雄豪两妙秀而文，不独吾云人亦云。贺监早知仙李白，薛宣那得吏朱云。秋风汾水伤今别，明月邠郊与子分。瘦李髯雷隔存没，只愁诗垒不能军。
楚乡桂子落纷纷，江头日暮天无云。烟浓草远望不尽，翩翩吹下云中君。九歌九曲送迎神，还将歌曲事灵均。一声吹入汨蕹去，千古秋风愁杀人。
葛覃歌节用，卷耳颂求贤。遽厌人间世，还为物外仙。会观羞泉露，无复梦扪天。玉座虚长乐，依然夜月悬。
白日沦西汜，沧海无回波。四时更代谢，奈此迟暮何。我欲制颓光，惜无鲁阳戈。凭高望八荒，惝恍迷山河。惊风振江海，山林无静柯。兽狂走四顾，旷野迷娃罗。西登广武山，北顾望山河。蓬蒿蔽极目，人少虎狼多。喟然发长叹，抚剑徒悲歌。
京师苦寒岁，桂玉不易求。斗粟换束薪，掉臂不肯酬。日籴五升米，未有旦夕忧。近山富黑莹，百金不难谋。地炕规玲珑，火穴通深幽。长舒两脚睡，暖律初回邹。门前三尺雪，鼻息方购出。田家烧搰拙，湿烟泫泪流。浑家身上衣，炙背晓未休。谁能献此术，助汝当衾裯。
金水河边驻马时，熙春阁外夕阳微。旧时同乐园前水，曾照寒鸦几度归。
柳外宫墙粉一围，飞尘障面倦斜晖。潇潇几点莲塘雨，曾上诗人下直衣。
帐殿临青嶂，苍崖襞翠烟。孤根盘厚地，秀色入苍天。井有四时雪，岩垂万古泉。皇情非暇豫，问路到山川。
大埚难为兄，小埚难为弟。百里见主峰，众山皆迤逦。
二室神仙宅，三茅道士家。野人遗竹帚，弟子扫松花。有道能擒虎，无心任践蛇。天平有陈迹，吾欲老烟霞。
冰破村桥拥，春寒旅雁低。远山封雾小，高浪与云齐。岛寺明松雪，潮船溅藕泥。诗情吟不尽，寄语画中题。
湖山清夏不应丰，一径林阴水石中。六月凉生清箬底，钓鱼船上一丝风。
吹面风来受雪寒，宝花楼阇五云端。船移忽破琼瑶影，丹凤桥边驻马看。
君不见三郎花下吹膂栗，宁王搦管番绰拍。一声惊破梦华清，海棠顿觉无颜色。又不见百花潭北西郊路，醉里花仙觅奇句。觉来酒尽花已空，诗人不是无心赋。梨园富贵春萧瑟，空对画图三叹息。杜陵虽有补亡诗，坡仙诗中画更奇。君不见西园往日称繁雄，罗衣不复能春风。雄楼杰阎舂色里，温馨淑气月明中。纤条袅袅春无力，犹绕空墙绊游客。不应折赠寄僧房，来与幽人慰岑寂。石门老衲僧中癯，鼻端苦觅香有无。何似东庵人散后，月斜疏影照跏趺。
白日森容卫，青春忽夜台。鼎湖龙已去，楳馆燕空回。仙驾随天远，妆奁恻圣哀。祗应彤史上，遗美不尘埃。
危蹑嵩山顶上来，五髯龙对八仙台。不知眼界阔多少，直尽黄河一曲回。
祠前缭绕无穷水，竹杪参差不尽山。极目水穷山尽处，天坛犹在白云间。
蜃辂陈葬宪，龟人献吉占。郊衢笳鼓咽，羽卫甲兵严。云气迎鸾驭，秋尘翳宝奁。祝官扬至德，简册发幽潜。
山月出未高，林深鸟犹梦。霜落人未知，寒添觉声重。
林鸦开咮忘飞腾，天地为炉万象蒸。冰井汤尘几千尺，塔铃风关十三层。梦魂正绕云帆客，画本闲临雪麓僧。一枕雨窗惟静胜，不须赤脚踏层冰。
金汤形胜满秦中，战鼓惊飞北塞鸿。为向崆峒山叟道，可能高枕听松风。
弟妹他乡隔，无家问死生。兵戈麈共暗，江汉月偏清。落日黄牛峡，秋风白帝城。中原消息断，何处是秦京。
落日前溪渡，钟声隔岸闻。秋水深可涉，挽衣踏行云。行云忽破碎，波动生鱼鳞。化为百千我，何者为我身？此身尚非我，况复影中人。书师画具眼，了此起灭因。三生祠山梦，一笑语前尘。
日月经天上，光景常新鲜。人生一世内，形状倏变迁。几日红颜子，鸡皮雪盈巅。所以苦志士，决计在深山。采药袪诸病，服食学神仙。神仙岂易得，无恙尽天年。散行阅畦蔓，一叶藏一瓜。蕊而不实者，满目炫黄花。方悟古至人，不苟露英华。隆中抱膝客，棘津卖浆家。
十载天涯鬓各苍，铜鞮碣石两茫茫。关山不隔怀人梦，夜逐东风度太行。
游遍名山未肯休，征车已发尚回眸。高峰亦似多情思，百里依然一探头。
山巅危构傍蓬莱，水阁风长此快哉！天地涵容百川入，晨昏浮动两潮来。遥思坐上游观远，愈觉胸中度量开。忆我去年曾望海，杭州东向亦楼台。
日说归休未便休，三年濡滞一生羞。秋风虚动张翰棹，夜月空悬庾亮楼。七叶汉貂声自藉，千金燕骏骨谁收。贤愚穷达从来事，呼我何妨任马牛。
初失清河日，駸駸遂逼人。余生偷岁月，无处避风尘。精锐看诸将，谋谟仰大臣。懦夫忧国泪，欲忍已沾巾。
何处行商因问路，歇肩听说田家苦。今年麦熟胜去年，贱价还人如粪土。五月将次尽，早秧都未移。雨师懒病藏不出，家家灼火钻乌龟。前朝夏至还上庙，着衫奠酒乞杯珓。许我曾为五日期，待得秋成敢忘报。阴阳水旱由天工，忧雨忧风愁杀侬。农商苦乐元不同，淮南不熟贩江东。
天意诚难测，人言果有不。便令江海竭，未厌虎狼求。独下伤时泪，谁陈活国谋。君王自神武，况乃富貔貅。
乱世身还在，遐方子再过。几年收涕泪，此日话关河。黔楚三生梦，悲欢一曲歌。肯来昆水上，相共老渔蓑。
重岩烟霭合，寳阁春风暮。山深月影迟，坐久识归路。伊昔府中彦，征骖同夜驻。徂年能几时？变灭等惊雾。禅房伴茗饮，岂待酒中趣。卧来清不寐，瘦鹤警宿露。黎明觅旧题，松间宛如故。
理髪秋庭趁夕阳，静中谁可共传觞。云横故国三年别，水绕孤村六月凉。病眼只贪书味永，渴心频梦橘奴香。鱼山早有终焉计，少日应容解印章。
入谷访精舍，钟声先远闻。阳光时翳竹，泉脉俄当门。山僧禁足久，瞑目诵微言。要知鹿台寺，但指山头云。策杖御栝西，幽兰秀荆榛。风烟浩难及，薄暮花纷纷。
渊明膝上桐，一丝不肯挂。弹声聒天地，无人知此话。谓琴只这是，世间何用弦。谓在有无中，其然岂其然。
柴门风卷却吹开，狭径初成竹旋栽。梢影细从茶碗入，叶声轻逐篆烟来。暑天倦卧星穿过，冬昼闲吟雪压摧。预想此时应更好，莫移墙下一株梅。
濯足仙女潭，潭水清且洁。轻儵出其间，鳞次悉成列。长挹清流香，芳饵非所悦。猿啼万山云，渔歌两岸雪。我友醉浊醪，为探冯夷穴。数咏吴隐诗，不见心如结。
扶上花骢酒半醺，望沉鞭影暗销魂。离情恐被行人觉，背拂菱药补泪痕。
蚕饱办丝课，蜂忙供蜜工。役役为人劳，衣食还自空。
犬眠苍玉地，猫卧香绮丛。徜无鼠与盗，猫犬命亦穷。
夜晚如此漆黑。我们守在这口铁锅中&nbsp;
像还没有来得及被母亲洗干净的两支筷子&nbsp;
再也夹不起任何食物&nbsp;
一个人走了，究竟能带走多少？&nbsp;
我细算着黏附在胃壁里的粉末&nbsp;
大的叫痛苦，小的依旧是&nbsp;
　　&nbsp;
中午时分，我们埋葬了世上最大的那颗土豆&nbsp;
从此，再也不会有人来唠叨了&nbsp;
她说过的话已变成了叶芽，她用过的锄头&nbsp;
已经生锈，还有她生过的火&nbsp;
灭了，当我哆嗦着再次点燃，火&nbsp;
已经从灶膛里转移到了香案上&nbsp;
　　&nbsp;
再也不会有人挨着你这么近睡觉&nbsp;
在漆黑而广阔的乡村夜色中，再也不会&nbsp;
睡得那么沉。我们坚持到了凌晨&nbsp;
我说父亲，让我再陪你一觉吧&nbsp;
话音刚落，就倒在了母亲腾给我的&nbsp;
空白中&nbsp;
　　&nbsp;
我小心地触摸着你瘦骨嶙峋的大脚&nbsp;
从你的脚趾上移，依次触摸你的脚踝和膝盖&nbsp;
最后又返回到自己的胸口&nbsp;
那里，一颗心越跳越快，我听见&nbsp;
狗在窗外狂叫，接着好象认出了来人&nbsp;
悻悻地，哀鸣着，嗅着她&nbsp;
　　&nbsp;
无力拔出人世的脚窝&nbsp;
我又一次颤抖着将手伸向你，却发现&nbsp;
你已经披衣坐在床头。多少漆黑的斑块&nbsp;
从蒙着塑料薄膜的窗口一晃而过&nbsp;
再也没有你熟悉的，再也没有我陌生的&nbsp;
刮锅底的声音
定光去后杖无踪，独惹游人篆石宫。磴绝连云三径别，岩虚漏月七情空。书帷案润窗前迹，瓮牖桥成指上功。代远传闻多涉怪，钵盂信否可降龙。
轻阴带斜日，杳霭前山夕。双鹭忽飞来，点破一溪碧。
天街雨过草萋萋，长信宫中乱鸟啼。莫向秋风泣纨扇，昭阳人在画楼西。
孤独的猫眼之歌，唱得纵横的金属发酥，呕吐唱得倾听者叮咚，让他虔诚地把自己把玩；哦，神呵，呵气的神请停下你的王牌军请停下你的树，量体裁衣的手请停下你的不怕蘑菇的婴儿虔诚的雪还会下火速运来运去的橙子，谁来拯救？孤独的猫眼之歌倾听者内心玉砌的食物坐在一个随便冒出的尖尖上钓着一个乒乓作响的绝壁诱饵吐出舌头猫眼倒映了倾听者的食指灯的普照下一切都像来世呵气的神呵，这里已经是来世到处摸不到灰尘
Was it a vision, or a walking dream?Fled is that music:do I wake or sleep?——J. Keats1没有奶油。战争啃着发绿霉的面包皮。潜艇在这个“心”形的港湾吐出了子夜和我。我把我自己黑箭一般射了出去，为了日耳曼的最后一击，我咽下心跳。一只温顺的野山羊有一会儿拦住我的去路。暗中的每件小事物都像手牵着手。夜莺婉转。我分辨不清是真还是假。一股暖流蓦然涌上心头，当我看见远处窗口她的白色侧影。灯闪了三下。珍贵的抵达！“不知为了什么，我的心是这般忧伤，”我的暗语；“一个古老的传说，我总是不能遗忘”她的回答。2夜莺婉转。济慈的夜莺隐入黎明。黎明在换哨。将是一个万里无云的天晴。他们将某种几何图案变了又变人的一贯伎俩。从小阁楼的窗口，水上蓝色的现实涌进我焦灼的望远镜像我内心鲜活的纷纭变幻。但那唯一的不会变。“变”其实摆脱不了“不变”的愿望。于是什么也没变。于是四十只军舰。历史正悄悄打开新的一页。她把拭汗的毛巾递给我。还有咖啡。芳香的奶油揩在整齐的面包片上。我们歇一会儿。窗下一个醉汉走过，歌唱着3我问：“你是谁……也就是说，你怎么是现在的你？”她甩了甩长辫，说：“喏，你瞧，我正代替另一个人活着。”“我们在半道上截住了她，那可怜的小学教员，一个无辜的人跟我一样，然后就是那一套张冠李戴的把戏。”“那么你俩长得一样？”“五官倒是差不多，只是我或许漂亮一点儿……”她闭上眼睛回忆一年前的那一幕像回忆她的妹妹，她的手撕着桌几上的落花。“那么你呢？”她问，“我嘛，很简单，不过得过几枚勋章”，我说。4他歌唱着，歌唱着的醉汉打窗下走过。中午的阳光晒烫了教堂的尖端。没有孩子在揭开大海干涩的皮肤。奶油在消融，腥味的风梳过松柏林，吹动檐角的晒衣索。她去井边汲水，把凉水洒向汗晶晶的发额和颈脖。醉汉走过，歌唱着；无垠的天空铺织着瓦，在蝉儿的聒噪里变得更蓝。蓝得像她的美目。我心跳。我们的嘴唇粘在一起。远处，军舰仍变着队形操练。醉汉走过，歌唱着。我们突然领悟了什么。5星期三在换哨。醉汉从窗下走过歌唱着。“主啊。是时候了！”换哨的脸无聊地重复着。主啊，你看看我们的新玩意：小巧的步话机像你的夜莺：哦，BEHEMOTH，小宝贝看你今儿怎样呼风唤雨。主啊。变红的白云，危险的白云，主啊调遣你的王牌军。夜莺婉转。伦敦硝烟一片，值夜班的艾略特在研究火。水赶来急救。可这儿，可这儿仍是沉寂，除了夜莺。主啊调遣你可怕的鸽子。潜艇的美人鱼，阿门！6夜莺婉转。我们闭目等待。我们在最黑暗的夜里祈祷。我们等待火光冲天，照亮海洋与玫瑰。我和我最心爱的人在一起等待，玫瑰就是等待。那醉汉的歌声在海边徘徊。后来他们开火了。（醉汉走向窗口）但我不知道是谁对谁开火。一切开火都是射向不痛的虚幻？而我痛。我最后的瞳孔留着她的微笑。甜美的微笑，请留一留！我似乎听见她扑向谁的怀抱。谁战胜了谁？我永久的疑惑…………我将永远没有奶油。






其实割开一枚苹果就等于割开一个白天和黑夜正午是一叶修长的刀片也许看不见里面血液的流动也没有一双臂膀和腰身你却可能听见唐代的声音而且，玉栏旁一次逃跑和得救苹果树会串起感动的念珠这就是夏季的裙据带来的不幸手指与嘴唇受阻，然而叶子们还是继续女妖的庆典囤积了去年冬天的阳光和寂寞液体中全部的星期天你当心它们是否能护卫扬长而去的闪电的秘密如何又被朝西的掌心护卫？只要你们想起一匹满脸心事的蓝马你便顿悟沉默是不可避免植物本来都不爱说话只是让蝉儿辞别早晨的爱情让凉绿的帘儿浮不起最安静的时候，你不该怀疑阳台上的南风以及清凉的额头因为她习惯在金鱼的盘中洗手恳求的叶子有时会像含雨的白云在午饭后情不自禁地潜入你的身体痛苦装饰的秘密妃子望着你，你突然后悔手指的相迁你无法达到镜面的另一边无法让两个对立的影子交际而且叶子有时会残杀叶子叶子们的形体像脸蛋和心灵一所房间的变幻不可能被预测多少埋伏的口唇在卜算你？你一遍又一遍地朗读崂山道士你制造一个清脆的空间同时捏紧几个烈焰般的咒语佯装的风暴从晶亮的眸中进发景色的信心充满沁柔的惋惜你只是一个瞬息，你被无数瞬息牵引因此你追踪那些威严的芳香那些明镜抛弃的光亮你在梦中也尽力分辨白天和黑夜
1她的清晨，我在西边正憋着午夜。她起床，叠好被子，去堤岸练仙鹤拳。迷雾的翅膀激荡，河像一根傲骨于冰封中收敛起一切不可见的仪典。“空”，她冲天一唳，“而不只是肉身，贯满了这些姿势”；她蓦地收功，原型般凝定于一点，一个被发明的中心。2给那一切不可见的，注射一支共鸣剂，以便地球上的窗户一齐敞开。以便我端坐不倦，眼睛凑近显微镜，逼视一个细胞里的众说纷纭和它的螺旋体，那里面，谁正在头戴矿灯，一层层挖向莫名的尽头。星星，太空的胎儿，汇聚在耳鸣中，以便物，膨胀，排他，又被眼睛切分成原子，夸克和无穷尽？以便这一幕本身也演变成一个细胞，地球似的细胞，搏动在那冥冥浩渺者的显微镜下：一个母性的，湿腻的，被分泌的“O”；以便室内满是星期三。眼睛，脱离幻境，掠过桌面的金鱼缸和灯影下暴君模样的套层玩偶，嵌入夜之阑珊。3夜里的中午，春风猝起。我祖母走在回居民点的路上，篮子里满是青菜和蛋。四周，吊车鹤立。忍着嬉笑的小偷翻窗而入，去偷她的桃木匣子；他闯祸，以便与我们对称成三个点，协调在某个突破之中。圆。



那竖立的，驰向永恒花朵抬头注目空难我深入大雪的俱乐部靠着冷眼之墙打个倒立童年的玩意儿哗然泻地横着的仍烂醉不醒当指南针给远方喂药森林里的回声猿人般站起空虚的驼背掀揭日历物质之影，人们吹拉弹唱愉悦的列车编织丝绸突然，那棵一直在叶子落成的托盘里吞服自身的树，活了，那棵曾被发情的马磨擦得凌乱的大树它解开大地肮脏的神经它将我皓月般高高搂起树的耳语果真是这样的：神秘的人，神秘的人我不知道你是谁，但我深知你是你而不会是另一个


莫尼卡，我有一道不解的谜是不是每个人都牵着一个一模一样的人，好比我和你住在这个燕子往来的世界里你看看春天的窗扉和宫殿都会通向它们的另一面还有里面的每件小东西也正正反反地毗连莫尼卡，让我们还打一个比喻好比今天不安的你定会有另一个，也用嘴唇吻着只是不来告别而已莫尼卡，我不要你流泪和赌气你看我已经看见了另一个你正避开石头和烈焰鳟鱼一样游在凉爽的水里莫尼卡，你不会飞上天你永远不会回到意大利&nbsp;

让我指给你看那毁灭的痕迹橙子的皮肤脱在地上心脏却不翼而飞；请你看看&nbsp;一张张完整的纸，转眼被撕裂什么都没有建成，红旗飘得疲惫；你来看看&nbsp;我们刚刚点亮的灯，转眼又被消逝了的被我熄灭，看看我们的珠宝变成了野兽头颅上的星月&nbsp;还看看那个车夫，多可笑破旧的轮子老见着圆圈似乎他的器官全错了位像暗中的神偷换了日月&nbsp;哦，似曾相识的地方无限无限陌生的夜请接收我莫测的精液&nbsp;


无尽的盈缺，无尽的恶心，上天何时赐我死的荣幸？咫尺之遥却离得那么远，我的心永远喊不出“如今”。&nbsp;瞧，地上的情侣搂着情侣，燕子返回江南，花红草绿。再暗的夜也有人采芙蓉。有人动辄就因伤心死去。&nbsp;可怜的我再也不能幻想，未完成的，重复着未完成。美酒激发不出她的形象。&nbsp;唉，活着，活着，意味着什么？透明的月桂下她敞开身，而我，诅咒时间崩成碎末。

她遇险的时候恰好正在做梦，因此那等她的死刑不能执行，她全心憧憬一个飘渺的名姓，风儿叮咚，吹响了远方的警钟。&nbsp;于是云开了，路移了，万物让道，最远的水翡翠般摆设到眼前。嗬，她的骑士赫然走近她身边，还有那天鹅，令世界大感蹊跷。&nbsp;可危险过后她却恢复了清醒，“这是神迹，这从天而降的幸福，我平凡的心儿实在不敢相信。”&nbsp;于是她求他给不可名的命名。这神的使者便离去，万般痛苦——人间的命名可不是颁布死刑？

1逆着鹤的方向飞，当十几架美军隐形轰炸机偷偷潜回赤道上的母舰，有人心如暮鼓。而你呢，你枯坐在这片林子里想了一整天，你要试试心的浩渺到底有无极限。你边想边把手伸进内裤，当一声细软的口音说：“如果没有耐心，侬就会失去上海。”你在这一万多公里外想着它电信局的中心机房，和落在瓷砖地上的几颗话梅核儿。那些通宵达旦的东西，刹不住的东西；一滴饮水和它不肯屈服于化合物的上亿个细菌。你越想就越焦虑，因为你不能禁止你爱人的咏叹调这天果真脱颖而出，谢幕后很干渴，那些有助于破除窒息的东西；那些空洞如蓝图又使邻居围拢一瓶酒的东西；那些曲曲折折但最终是好的东西；使秤翘向斤斤计较又忠实于盈满的东西；使地铁准时发自真实并让忧郁症免费乘坐三周的东西；那会是什么呢？诱人如一盘韭黄炒鳝丝：那是否就是大地之歌？2人是戏剧，人不是单个。有什么总在穿插，联结，总想戳破空虚，并且仿佛在人之外，渺不可见，像鹤……3你不是马勒，但马勒有一次也捂着胃疼，守在角落。你不是马勒，却生活在他虚拟的未来之中，迷离地忍着，马勒说：这儿用五声音阶是合理的，关键得加弱音器，关键是得让它听上去就像来自某个未知界的微弱的序曲。错，不要紧，因为完美也会含带另一个问题，一位女伯爵翘起小拇指说他太长，马勒说：不，不长。4此刻早已是未来。但有些人总是迟了七个小时，他们对大提琴与晾满弄堂衣裳的呼应竟一无所知。那些生活在凌乱皮肤里的人；摩天楼里那些猫着腰修一台传真机，以为只是哪个小部件出了毛病的人，（他们看不见那故障之鹤，正屏息敛气，口衔一页图解，蹑立在周围）；那些偷税漏税还向他们的小女儿炫耀的人；那些因搞不到假公章而扇自己耳光的人；那些从不看足球赛又蔑视接吻的人；那些把诗写得跟报纸一模一样的人，并咬定那才是真实，咬定讽刺就是讽刺别人而不是抓自己开心，因而抱紧一种倾斜，几张嘴凑到一起就说同行坏话的人；那些决不相信三只茶壶没装水也盛着空之饱满的人，也看不出室内的空间不管如何摆设也去不掉一个隐藏着的蠕动的疑问号；那些从不赞美的人，从不宽宏的人，从不发难的人；那些对云朵模特儿的扭伤漠不关心的人；那些一辈子没说过也没喊过“特赦”这个词的人；那些否认对话是为孩子和环境种植绿树的人；他们同样都不相信：这只笛子，这只给全城血库供电的笛子，它就是未来的关键。一切都得仰仗它。5鹤之眼：里面储存了多少张有待冲洗的底片啊！6如何重建我们的大上海，这是一个大难题：首先，我们得仰仗一个幻觉，使我们能盯着某个深奥细看而不致晕眩，并看见一片叶（铃鼓伴奏了一会儿），它的脉络呈现出最优化的公路网，四通八达；我们得相信一瓶牛奶送上门就是一瓶牛奶而不是别的；我们得有一个电话号码，能遏止哭泣；我们得有一个派出所，去领会我们被反绑的自己；我们得学会笑，当一大一小两只西红柿上街玩，大的对小的说：“Catchup！”；我们得发誓不偷书，不穿鳄鱼皮鞋，不买可乐；我们得发明宽敞，双面的清洁和多向度的透明，一如鹤的内心；是呀，我们得仰仗每一台吊车，它恐龙般的骨节爱我们而不会让我们的害怕像失手的号音那样滑溜在头皮之上；如果一班人开会学文件，戒备森严，门窗紧闭，我们得知道他们究竟说了我们什么；我们得有一个“不”的按钮，装在伞把上；我们得有一部好法典，像田纳西的山顶上有一只瓮；而这一切，这一切，正如马勒说的，还远远不够，还不足以保证南京路不迸出轨道，不足以阻止我们看着看着电扇旋闪一下子忘了自己的姓名，坐着呆想了好几秒，比文明还长的好几秒，直到中午和街景，隔壁保姆的安徽口音，放大的米粒，洁水器，小学生的广播操，刹车，蝴蝶，突然归还原位：一切都似乎既在这儿。又在飞啊。鹤，不只是这与那，而是一切跟一切都相关；三度音程摆动的音型。双簧管执拗地导入新动机。马勒又说，是的，黄浦公园也是一种真实，但没有幻觉的对位法我们就不能把握它。我们得坚持在它正对着浦东电视塔的景点上，为你爱人塑一座雕像：她失去的左乳，用一只闹钟来接替，她骄傲而高耸，洋溢着补天的意态。指针永远下岗在12∶21，这沸腾的一秒，她低回咏叹：我满怀渴望，因为人映照着人，没有陌生人；人人都用手拨动着地球；这一秒，至少这一秒，我每天都有一次坚守了正确并且警示：仍有一种至高无上……<span s

死亡猜你的年纪认为你这时还年轻它站立的角度的尽头恰好是孩子的背影繁花，感冒和黄昏死亡说时间还充裕&nbsp;多么温顺的小手问你要一件东西你给它像给了个午睡凉荫里游着闲鱼&nbsp;死亡猜你的年纪你猜猜孩子的人品孩子猜孩子的蜜桔&nbsp;吃了的东西，长身体没吃的东西，添运气孩子对孩子坐着死亡对孩子躺着孩子对你站起死亡猜你的年纪认为你这时还年轻孩子猜你的背影睁着好吃的眼睛

那看望姨的来自这个世界他进来像一个黑夜我们的房间充满美丽的呼吸而姨的脸、退避并且羞怯&nbsp;那看望姨的是光洁的额头我多年后的额头他面对姨坐下像我今天这样坐下&nbsp;忧伤的磁石有如大晴天的暗礁吸住开水，气候和狐狸姨每天都把他眺望像我每天都盼望你多年以后，妈妈照过的镜子仍未破碎而姨，就是镜子的妹妹
万吨黑暗。我们回家，衣裳鼓满西风。书架上一杯水被阻隔。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 隐身于浩淼，燕子正瞄准千里外一枚小分币迁飞，我们却被锁在屋外山影的记忆里。你的赤裸溢满廊台，四周，黑磁铁之夜有如沉思者吸紧空旷。钥匙吮着世界。一封误投的航空信在你和我之间递来递去。“大”，它低语，“大”，火苗一跳：呵，信，无止境地长大，它叮咛我们住进里面。你大醉而哇吐，我琢磨着写回信，我的投影拎着两片纸，仿佛&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我在伸展我感激又畸形的翅翼。



一封信打开有人说天已凉另一封信打开是空的，是空的却比世界沉重一封信打开有人说他在登高放歌有人说，不，既便死了那土豆里活着的惯性还会长出小手呢另一封信打开你熟睡如桔但有人剥开你的赤裸后说他挨着了另外的你另一封信打开他们都在大笑周身之物皆暴笑不已一封信打开行云流水在户外猖獗一封信打开我咀嚼着某些黑暗另一封信打开皓月当空另一封信打开后喊死，是一件真事情

昨夜，当晚会向左袅袅漂移，酒突然甜得鞠躬起来。音符的活虾儿从大提琴蹦遛出来， &nbsp;又“唰”地立正在酒妙处，仿佛欢迎谁去革命，有个胖子边哭边从西装内兜掏出一挂鞭炮，但没有谁理他。唉，不要近得这么远，七八个你不要把头发甩来甩去，茶壶里的解放区不要倾泻，绽碎，不要对我鞠躬，鹿在桌下呦鸣，有个干部模样的人掂足，举杯，用零钱的口吻对外宾说:“吃鸡吧”，酒提前笑了。我继续向左漂移，我就是那个胖子?怎么也点不亮那挂鞭炮我的心在万里外一间空电话亭吟唱，是否有个刺客会如约而来?地球露出了蓝尾巴，只有一条湿腻的毛巾递了过来，一叶空舟自寒波间折回。东倒西歪啊，让我们从它身上提炼出另一个东三省，一条高速路，通向袅娜多姿，通向七八个你，你叫小翠，这会儿不见了，或许正偎着石狮朝万里外那电话亭拨手机， (她的小爱人约好来那儿等电话，但他没来，她想象那着那边的空幻)。她回到这儿，四周正在崩溃，仿佛对面满是风信子。一个老混混晃过来，与谁干杯。性格从各人的手指尖滴漏着，胖子的鞭炮还没点燃，有人把打火机夺了过去，“我心里，”胖子呕吐道:“清楚得很，不，朕，”胖子拍拍自己，“朕，心里有数。”刺客软了下来。厅外，冰封锁着消息。 “向左，向左，”胖子把刺客扶进厕所。刺客亲了缺席一口，像亲了亲秦王。秦王啊缺席如刺客。而我，像那胖子，朝遍地的天意再三鞠躬﹔我或是那醉汉，万里外，碰巧在电话亭旁，听着铃声，蹀躞过来，却落后于沉寂，那醉汉等在那空电话亭边，唱啊唱﹕ “远方啊远方，你有着本地的抽象!” 


我要衔接过去一个人的梦纷纷雨滴同享的一朵闲云宫殿春夜般生，酒沫鱼样跃让那个对饮的，也举落我的手我的手扪脉，空亭吐纳云雾我的梦正梦见另一个梦呢&nbsp;枯木上的灵芝，水腰分上绢帛西边的飞蛾探听夕照的虚实它们刚刚辞别幽居，必定见过那个一直轻呼我名字的人那个可能鸣翔，也可能开落给人佩玉，又叫人狐疑的空址她的践约可能中断潮湿的人&nbsp;真奇怪，雨滴还未发落前夕我已想到周围的潮湿呢青翠的竹子可以拧出水山阿来的风吹入它们的内心而我的耳朵似乎飞到了半空或者是凝伫了而燃烧吧，燃烧那个一直戏睡在它里面，那湫隘的人&nbsp;还烧烧她的耳朵，烧成灰烟决不叫她偷听我心的饥饿你看，这醉我的世界含满了酒竹子也含了晨曦和皎月它们萧萧的声音多痛，多痛愈痛我愈是要剥它，剥成鼻孔那么我的痛也是世界的痛&nbsp;请你不要再听我了我知道你在某处，隔风嬉戏空白地的梦中之梦，假的荷花令我彻夜难眠的住址如果雨滴有你，火焰岂不是我人同道殊，而殊途同归我要，我要，爱上你神的热泪。


1这个时辰的背面，才是我的家，它在另一个城市里挂起了白旗。天还没亮，睡眠的闸门放出几辆载重卡车，它们恐龙般在拐口撕抢某件东西，本就没有的东西。我醒来。身上一颗绿口子滚落。2我们的绿扣子，永恒的小赘物。云朵，砌建着上海。我心中一幅蓝图正等着增砖添瓦。我挪向亮出，那儿，鹤，闪现了一下。你的信立在室中央一柱阳光中理着羽毛是的，无需特赦。得从小白菜里，从豌豆苗和冬瓜，找出那一个理解来，来关掉肥胖和机器我深深地被你身上的矛盾吸引，移到窗前。四月如此清澈，好似烈酒的反光，街景颤抖着组合成深奥的比例。是的，我喊不醒现实。而你的声音追上我的目力所及：“我，就是你呀！我也漂在这个时辰里。工地上就要爆破了，我在我这边鸣这面锣示警。游过来呀，接住这面锣，它就是你错过了的一切。”3我拾起地上的绿扣子，吹了吹。开始忙我的事儿。静的时候，窗下经过的邮差以为我是我的肖像；有时我趴在桌面昏昏欲睡，双手伸进空间，像伸进一副镣铐，哪儿，哪儿，是我们的精确呀？……绿扣子。（赠臧棣）


&nbsp;报警的铃儿置在你不再爆炸的手边像把一只夜莺装到某条黑洞洞的枝柯你和你的药片等着这个世界消歇&nbsp;用了一辈子的良心，用旧了雨水和车轮用旧了真理愤怒的礼品和金发碧眼把什么都用了一遍，除了你的自身&nbsp;当你模糊的呼吸还砌着海市厦楼我感到你在隔壁，被另一个地球偷运有一只手正熄灭一朵苍蝇，把它弹下圆桌和宇宙&nbsp;可人家还要来恫吓你，用地狱和上帝每礼拜叫你号啕一场，可是哭些什么呢？透过残泪你看出一枝枝点燃了的蜡烛好比黑白分明的棋局里过了河的卒子或者是天翻地覆，我们已经第二次过河吧重复一遍你的老妹妹，还有我，一个醉心于玫瑰柔和之旋律的东方青年&nbsp;黑发清癯，我们或者真是第二次相遇在一个我越拉你，你越倾斜的边缘请记住我：我和夜莺还会再次相遇
这个世界里还呈现另一个世界，一个跟这个世界一模一样的世界－－不不，不是另一个而是同一个。是一个同时也是两个&nbsp;世界。　　　因而我信赖那看不见的一切。夜已深，我坐在封闭的机场，往你没有的杯中倾倒烈酒。　　　　　没有的燕子的脸。正因为你戴着别人的戒指，我们才得以如此亲近。

如果我们现在变成一对款款的蝴蝶，我们还会喁喁地谈这一夜继续这场无休止的争论诉说蝴蝶对上帝的体会&nbsp;那么上帝定是另一番景象吧，好比灯的普照下一切都像来世呵，蓝眼睛的少女，想想你就是那只蝴蝶，痛苦地醉到在我胸前&nbsp;我想不清你那最后的容颜该描得如何细致，也不知道自己该如何吃，喂养轻柔的五脏和翼翅&nbsp;但我记得我们历经的水深火热我们曾咬紧牙根用血液游戏或者真的只是一场游戏吧&nbsp;当着上帝沉默的允许，行尸走肉的金当着图画般的雪雨阴晴五彩的虹，从不疼的标本&nbsp;现在一切都在灯的普照下载蠕载袅，呵，我们迷醉的悚透四肢的花粉我们共同的幸福的来世的语言在你平缓的呼吸下一望无垠&nbsp;所有镜子碰见我们都齐声尖叫我们也碰着了刀，但不再刺身碰翻的身体自己回头站好像世纪末拐角和树，你们是亲切的衣襟&nbsp;我们还活着吗？被损颓然的嘴和食指？还活在鸡零狗碎的酒的星斗旁边？&nbsp;哦，上帝呵，这里已经是来世我们不堪解剖的蝴蝶的头颅记下夜，人，月亮和房子，以及从未见过的一对喁喁窃语的情侣
枯坐的时候，我想，那好吧，就让我和我像一对陌生人那样搬到海南岛去住吧，去住到一个新奇的节奏里那男的是体育老师，那女的很聪明，会炒股；就让我住到他们一起去买锅碗瓢盆时胯骨叮当响的那个节奏里。在路边摊，那女的第一次举起一个椰子，喝一种说不出口的沁甜；那男的望着海，指了指带来阵雨的乌云里的一个熟人模样，说：你看，那像谁？那女的抬头望，又惊疑地看了看他。突然，他们俩捧腹大笑起来。那女的后来总结说：我们每天都随便去个地方，去偷一个惊叹号，就这样，我们熬过了危机。（赠Y.L.）


善见理不拔。阐道播徽容。
跋涉山川。千里告辞。杨了哭歧。墨氏感丝。云乖雨绝。心乎怆而。
我所思兮在陇原。欲往从之隔秦山。登崖远望涕泗连。我之怀矣心伤烦。佳人遗我双角端。何以赠之雕玉环。愿因行云超重峦。终然莫致增永叹。
皇灵阐曜。流英敷醇。苞光含素。以授哲人。於赫洪烈。实子厥真。虑该道机。思穷妙神。汪穆其度。焕蔚其文。实茂成秋。华繁荣春。清藻既振。乃郁乃彬。德风云畅。休声响震。&nbsp;侔踪古昔。越轨曩朝。外骇方域。内冠皇僚。峨峨峻极。谁其能超。出莅宰守。播化丞苗。入毗帝猷。翼赞均陶。道殊颜孔。勋拟伊皋。&nbsp;太上立本。至虚是崇。猗欤清规。允迪斯冲。韬纳无方。以光徽融。嗟我昏蒙。怀贤仰风。&nbsp;思存豫属。厕于末徒。沐浴芳源。仪形训模。重仞幽秘。愿陟其涂。&nbsp;彼海汤汤。涓流所归。鳞宗龙翔。鸟慕凤飞。瞻顾高景。曷云能违。未见君子。载渴载饥。　　
我所思兮在朔湄。欲往从之白雪霏。登崖永眺涕泗颓。我之怀矣心伤悲。佳人遗我云中翮。何以赠之连城璧。愿因归鸿超遐隔。终然莫致增永积。
出处虽殊途。居然有轻易。山林有悔恪。人间实多累。鹓雏翔穹冥。蒲且不能视。鹳鹭遵皋渚。数为矰所系。隐显虽在心。彼我共一地。不见巫山火。芝艾岂相离。去来捐时俗。超然辞世伪。得意在丘中。安事愚与智。
灵象运天机。日月如激电。秋风兼夜戒。微霜凄旧院。嘉木殒兰圃。芳草悴之菀。嘤嘤南翔雁。翩翩辞归燕。玉肌随爪素。嘘气应口见。敛襟思轻衣。出入忘华扇。睹物识时移。顾已知节变。
我所思兮在营州。欲往从之路阻修。登崖远望涕泗流。我之怀矣心伤忧。佳人遗我绿绮琴。何以赠之双南金。愿因流波超重深。终然莫致增永吟。
霏雨馀旬朔。濛昧日夜坠。何以解愁怀。置酒招亲类。啾啾丝竹作。伶人奏奇秘。悲歌结流风。逸响回秋气。
畴昔协兰芳。缱绻在华年。嘉好结平素。分著寮友前。谓得终遐日。绸缪永周旋。吾子遭不造。遘闵丁忧艰。俾我失良朋。谁与吐话言。一日为三秋。岁况乃三年。离居一何阔。结思如回川。
太谷石榴。木滋之最。肤如凝脂。汁如清濑。江南都蔗。张掖丰柿。三巴黄甘。瓜州素柰。凡此数品。殊美绝快。渴者所思。铭之裳带。
我所思兮在南巢。欲往从之巫山高。登崖远望涕泗交。我之怀矣心伤劳。佳人遗我筒中布。何以赠之流黄素。愿因飘风超远路。终然莫致增永慕。
重城结曲阿。飞宇起层楼。累栋出云表。峣㠔临太虚。高轩启朱扉。回望畅八隅。西瞻岷山领。嵯峨似荆巫。蹲鸱蔽地生。原隰殖嘉蔬。虽遇尧汤世。民食恒有馀。郁郁小城中。岌岌百族居。街术纷绮错。高甍夹长衢。借问杨子宅。想见长卿庐。程卓累千金。骄侈拟五侯。门有连骑客。翠带腰吴钩。鼎食随时进。百和妙且殊。披林采秋橘。临江钓春鱼。黑子过龙醢。果馔逾蟹胥。芳茶冠六清。溢味播九区。人生苟安乐。兹土聊可娱。
秋风吐商气。萧瑟扫前林。阳鸟收和响。寒蝉无馀音。白露中夜结。木落柯条森。先光驰北陆。浮景忽西沈。顾望无所见。唯睹松柏阴。肃肃高桐枝。翩翩栖孤禽。仰听离鸿鸣。俯闻蜻蛚吟。哀人易感伤。触物增悲心。丘陇日已远。缠绵弥思深。忧来令发白。谁云愁可任。徘徊向长风。泪下沾衣襟。　　
北芒何垒垒。高陵有四五。借问谁家坟。皆云汉世主。恭文遥相望。原陵郁膴膴。季世丧乱起。贼盗如豺虎。毁壤过一抔。便房启幽户。珠柙离玉体。珍宝见剽虏。园寝化为墟。周墉无遗堵。蒙茏荆棘生。蹊迳登童竖。狐兔窟其中。芜秽不复扫。颓陇并垦发。萌隶营农圃。昔为万乘君。今为丘中土。感彼雍门言。凄怆哀今古。　
殿阴壁老怀仁笔，头角峥嵘春起蛰。有时麾斥惠山云，行雨归来半身湿。
嗟哉燕士左与羊，狗屠不事节义张。楚王好士声播扬，翩然二子同裹粮。楚南燕北路阻长，山深雨雪雱且凉。桃乎慷慨泪数行，势不两生以一当。推尔食，解我衣，我才差短死则宜。我能死，尔能生，生见楚王功两成。道傍十围木，虫蚁穴其腹。古之翳桑人，于焉同一哭。哀也含泪不敢弹，楚王一见尊大官。树中有友形影乾，陈词再拜王慨叹。士为我死死不棺，葬之以礼衣冠完。哀也对食忍独餐，下报我友颜不汗。人间交态多欺谩，吾于二子无讥谗。嗟乎哉！戎夷亦死鲁郭门，彼为国士友何人。
一片寒潭白，中宜介此亭。朝光双浴日，夜气互涵星。树隙余霞灿，檐间叠嶂青。只疑蓬岛近，来往集仙灵。
赠策修门马首东，伶俜已忍十年中。谷寒不转吹邹律，羽退真遭过宋风。诗以穷工宁数我，官因名折只思公。相寻粗整轮蹄了，人去长安已觉空。镜里霜髭镊数茎，长贫已分老诸生。敢言豹雾文章隐，肯为牛衣涕泪倾。吹彻黄钟君子舌，遗将金错美人情。此身何事酬知己，名节如山晚或成。
蜿蜒东来紫气浮，环回下瞰碧漪流。乾坤法象开双阙，星斗光华烛九州。西邸集书陈要略，南朝古庙俨垂旒。只今寂寞江山冷，犹有衣冠夜出游。
新篇磊落夜光多，奕奕翔鸾肯换鹅。见贻诗扇，词翰双美。蠹简漫怜金薤叶，饥肠真饱玉山禾。长留怀袖微风发，苦忆梧桐疏雨过。君书扇时自题云：雨过月上，庭梧如洗。未许委心松菊径，怡颜且得向庭柯。
吾经荆玉山，未惬登探愿。闻说洞中石，玲珑搏雪霰。玉生固有胎，不以青黑绚。卞和彼何人，抱璞奚必献。再刖自所取，无媒而频衒。士诈常夺真，物贵不敌贱。泣之亦何为，毋乃剧尤怨。孰云空山猿，荆人哭佐卞。陋哉何曾言，望道信未见。
数笔云林几叶丹，敢言抱卷向名山。舟从虎圈秋尘外，梦在罗浮素月间。潭静影能将槛远，钟残韵亦比人闲。通仙幸有云情在，指点苍颜数往还。
绝壑谁堪此旦昏，可怜垂老负儿孙。兵遥已被烽烟苦，家在宁忘耕凿恩。惊鸟宿林啼夜雨，荒村留月觅余魂。天狼未殒时多难，收得郊原老泪痕。
老至耽春色，浮生讬醉乡。懒师嵇叔夜，痴学顾长康。风柳初垂槛，山花远映墙。不须嗟濩落，泉石足徜徉。
有客住吴国，赠我以莫邪。提携未出匣，随手生霜花。或恐是神物，吞吐虹光斜。不惜黄金装，横在白鼻襜。边烽昨夜至，飞符度流沙。秋月照长城，胡骑纷如麻。按剑左右盼，目已无浑邪。丈夫为天下，安能复顾家。
阖闾风土不禁火，绿水城边碧油舸。屡逢蹴踘踏花茵，时见秋千乱云朵。金莲点点步底生，鸳鸯彩彩缠头巘。越女曾为吴馆娃，周郎只合留江左。前溪桃树隔垂杨，仿佛红妆隐青琐。
金符宝笈护云英，鸾鹤衔将入上清。拜受玉霄龙凤简，元阳象一字分明。
盛秋胡骑若云屯，奏捷飞书入雁门。浪说单于刑白马，羞称公主嫁乌孙。班师节钺归三殿，款塞旌旗过五原。幕府献功方饮至，撰成铙曲侑金樽。
内宫新制玉清符，独赐亲臣道允孚。何事官家频顾问，宰公冠上戴曾无。
偃树春不起，繁条秋弥丛。长镵入空谷，历历摧枯蓬。形骸肖山鬼，趫捷轻狙公。玄熊夕相避，猛虎昼不逢。素履往无咎，险阻穷能通。有时不归来，高卧山之东。积薪拟待价，沽酒明月中。桎梏轩冕者，终焉愧此翁。
祖道一尊酒，凉风江上生。枫林一叶丹，秋动千山声。星离越溪水，雨散吴王城。我昔游燕赵，居人送我行。今我亦送客，酒尽泪欲倾。乃知送我者，掩袂多至情。
香台紫气蔼晴空，灵贶神休集圣躬。垂拱万年如一日，礼臣何必议青宫。
仙真异迹岂无因，海岳灵区合有人。夜殿焚香亲制草，诘朝分遣内台臣。
九月未授衣，十月边霜凛。士卒夜苦寒，独抱雕戈寝。欲诉霍嫖姚，无奈生贵甚。穿域正蹋鞠，阳春生兽锦。
琴瑟昔在御，莫不静而好。自君久别离，房栊生青草。弹琴无知音，调瑟多苦心。弦繁曲亦乱，月落花阴阴。
一株沉水万金装，篆刻蛟龙缕凤凰。工巧敢言歆上帝，精诚唯许格君王。
宣室临西苑，灵台对籍田。宫莺迷绿雨，厩马饮清川。柳引金堤直，松含玉殿圆。先皇受釐处，寂寞锁春烟。
方士如云泛海槎，采真元不为丹砂。万金炼就壶中药，愁杀仙人萼绿华。
自怜多病强加餐，里巷浮湛罢据鞍。怀旧十年蓬鬓改，伤春三月落花寒。志酬投笔元非易，事到持杯便不难。敢谓闭门深避世，亦知门外有波澜。
春风青鬓未成丝，放浪江湖只酒卮。二十年来真落魄，不曾醒眼看花枝。
潘郎星鬓尚朱颜，为卜郊居巳赋闲。尔汝孔融多绿酒，比邻谢朓有青山。濯缨水上游鱼过，高枕花间宿鸟还。敢向宦途论巧拙，清时唯有闭柴关。
枫桥秋水绿无涯，枫叶满树红于花。万里之行才十里，阖闾城头尚堪指。游子尊前泪湿衣，离心已逐片帆飞。酒酣不识身为客，意欲元同送者归。
结束良家子，翩翩居帐下。从军不数年，节钺安可假。耻随五校后，单骑走朔野。龙剑跃且鸣，夺得胡名马。
野寺垂杨外，湖陂乱苇间。翠含千树雨，青露一痕山。果熟喧童口，桑稠碍女鬟。渔舟小如叶，载我洞庭还。
范蠡湖边一棹回，偶逢袁绍最深杯。浮萍散雨凉风至，高树排云明月来。浮白且谋今夜醉，栖乌不问故宫哀。相将共选溪头石，乍可披裘作钓台。
生长夫差国，家住专诸里。锻炼昆吾成，一匣明秋水。秋水冷冷声绕扉，凄清中夜蛟龙归。空庐独抱朗月卧，高天飒动霜华飞。提携神物无人觉，何来白虹常在握。锋芒卫霍耀天山，精灵荆聂倾河岳。结客纷纷向五陵，呼卢博采且浮沉。宁输百万留三尺，悬在腰间酬寸心。?鹈新淬光如彗，照见人间不平事。玉玦令环日日闲，匣中一掬明珠泪。严城吹角秋夜清，风凄月肃邻鸡鸣。揽衣起舞欲拔剑，无乃岁久青苔生。莫牙空老无人齿，世人共宝铅刀耳。幕南塞北行路难，酬恩报怨竟谁是。沦落沉埋一蒯缑，耻将弹铗动诸侯。丰城不掩干霄气，越石何嗟绕指柔。
夕烽千里照甘泉，一纸降魔敕已传。急遣六丁乘羽驾，火轮金甲净幽燕。
高梧百尺入云凉，清水一池生月光。秋夜初长客不寐，坐听砧声思故乡。明河展转天欲曙，寒蒐唧唧犹自语。挈衣起写故乡书，明日关河雁南去。
菱角何纤纤，菱叶何田田。鸳鸯与厓騑，对对浮清川。采菱白晢郎，荡桨后复前。偶逢西家妹，隔浦来采莲。娇容入花乱，素腕随荇牵。要住语绸缪，风动裙带偏。采采忘采角，但采叶在船。赠我双莲子，庶几不空还。
陈词瘗玉奏钧天，西苑宫墙近籍田。水旱恐烦祠后土，未央深处好祈年。
秋殿清斋正受釐，迎和门外立诸姬。大官不进麒麟脯，御馔唯供五色芝。
圣朝臣庶洽垂裳，恸哭非时祇自伤。竟日天威无霁色，容城年少有封章。
我行阻徐方，日夕望吴国。积雪覆皋原，千里同一色。门前偃栅横，屋际孤烟直。黄河冰正坚，芒砀云来黑。狡兔潜以伏，饥鹰竟何食。客子煨枯蓬，主人舂残稷。何日见朝阳，肃彼南归翼。
宝箓金签灿几筵，子云正是草《玄》年。石渠天禄如林士，同校宣和道藏编。
君王常在集灵台，正殿葳蕤锁翠苔。纵是明良不相见，虞廷庶事转康哉。
忆昔初嫁君，明珠照绿云。今日君离别，飞蓬乱不结。忘我久食贫，游赵复游秦。秦人未逐客，安能返乡国。
西风吹浪不能平，又阻归舟一日程。正是关河愁绝处，柳条无数作秋声。
久隶行伍间，尚在偏裨下。寒霜生铁衣，秋风劲弓弝。执鞭乃吾分，窘辱何须讶。卫青亦人奴，敢遽辞笞骂。
《竹枝》歌罢说离情，草绿扬州水上城。忆汝怕逢颜色似，杏花开处不曾行。
颂美扬休锦绣香，柘黄新帕盖青箱。内中书法人间别，寿字能兼数字长。
捣衣声不乱，捣衣情自深。秋风一夕起，闺中同此音。妾捣君不闻，天涯自有砧。也应如妾捣，为妾捣君心。
方岳分符百道飞，四时禋类万灵归。休征勒石盈青壁，瑞应成图进紫微。
灵药金壶百和珍，仙家玉液字长春。朱衣擎出高玄殿，先赐分宜白发臣。
十里长松入杳冥，殿前功德水泠泠。气因定鼎千林紫，山托传灯万古青。群鹿避人过隧道，寒花迎客媚空庭。草堂蕙帐今余几，笑诵楣间旧勒铭。
花柳发韶年，妆成子夜妍。弄箫成艳曲，调瑟岂哀弦。翡翠巢金埒，鸳鸯扑锦缠。不将银烛灭，看取玉人怜。
真人方术鬼神愁，出入金銮驾玉虬。济北少翁曾赐爵，胶东栾大已封侯。
宫女如花满道场，时闻杂佩响琳琅。玉龙蟠钏擎仙表，金凤钩鞋踏斗罡。
出门鲜徒侣，看山过东越。身披荷芰衣，来渡琅玕筏。会稽之郡藏云中，海岳灵区第几峰。千岩万壑望不尽，一一秀出青芙蓉。溪流嗽石喷晴雪，山水清音相映发。林间吹落兰亭风，松下飞来镜湖月。石暗花迷夷，失去津禽鱼。鸟兽能相亲，峥泓萧瑟不可测。此中疑有箕山人，苍旻为栋云为幕。禹穴幽奇可栖托，绝壁巑岏啸夜猿。逍遥梦见骑黄鹤，清晨晞发凌高台。风吹飞花去复来，旭日如珠走沧海，赤霞为驾驱天台。方丈蓬莱今可至，居然便有凌云思。金宫银阙何必求，一丘一壑随吾志。君不见东山高卧支许从，挥麈玄言若可终。又不见芳辰祓禊临清池，茂林修竹堪忘饥。谢公勉为苍生出，十年闲却登山屐。右军自失王蓝田，归来誓墓意惘然。二贤信是人中龙，霖雨当时仰望同。考槃一室已千载，至今林下生清风。偶然得失未忘念，令人却羡双冥鸿。
匈奴约和亲，边烽昼不举。士卒渐忘战，军中罢超距。槃跚弄胡儿，拍手学蛮语。草间骑羝羊，引弓射鸟鼠。
有客江上来，柳下住双桨。身白俨如瓠，巨口仍广颡。相见懒长揖，落魄高阳党。呼儿且沽酒，把臂坐草莽。十年交自倾，片言心觉爽。明霞四散飞，长庚独先朗。蝙蝠扑檐间，熠耀行草上。凉风西南来，剌剌枝头响。下榻不能寐，空庭共俯仰。慷慨醉中言，何时起李广？
溪桥转山径，湖水碧于苔。渔舟柳阴下，举网得四腮。樵薪犹未至，新醅业已开。团圞坐妻孥，不簪亦不鞋。欲要采菱人，西风吹船回。蔌蔌芦叶响，月上潮正来。波涛非云险，梦寐良不乖。向逢楚大夫，言言伤我怀。
钱塘苏小茜罗衣，短棹穿花过钓矶。望帝声中怨离别，梦儿亭下惜芳菲。微风吹藻鳞鳞浪，落日衔山树树晖。最是碧云随处合，美人乘兴夜忘归。
芝房桂殿暮氤氲，霄汉归来鹓鹭群。月出修眉悬碧树，露擎高掌拂朱云。宫莺入柳飞难见，厩马迷花嘶不闻。尽说宸游多睿藻，远臣唯有诵横汾。
通天台上接三台，景命重临清醮开。拜舞不同郊社礼，科仪一一圣人裁。
肃将上帝祀明堂，宝鼎昭回日月光。九献不须歌旧曲，词臣昨已撰《芝房
瑞气祥云薄海滨，远藩齐献百千春。进来白尘高于马，驯扰金阶不畏人。
凤阁传呼鱼钥开，中官赍捧御题来。直庐夜照青藜火，银笔如椽彻晓裁。
白龙堆里塞云昏，黄鹤歌残马上论。自恨良家充内选，也同公主嫁乌孙。
新丰主人邯郸妇，依然卖酒三河口。芬芳芍药气如兰，潋滟葡萄绿于柳。东风日日飞轻尘，游子年年只问津。迟回立马门前客，曾是垆头醉卧人。
处无善策出无才，待罪行间事事乖。犊鼻着来堪涤器，鱼肠脱却与椎埋。沄人春色真如酒，悦世禽言总是俳。试问首阳甘饿者，何如金马漫诙谐？
少小结游侠，长大慕豪英。六郡已脱籍，三辅乃有声。藏活以百数，脱死常独行。风沙扑马首，关月候鸡鸣。将军言郭解，公子拜候嬴。彼非有一命，权可当专城。所以奇节士，慷慨说捐生。大笑东家儿，杀人隐姓名。
名园楼阁散春晴，飞盖初停黄鸟鸣。叠石为山开绿野，凿池引水接沧瀛。露花靓女临妆色，风箨尚书曳履声。独讶主人浑不见，翻令过客易含情。
千云裘拥五雷冠，祈雪霄开太乙坛。符鹤未回金阙静，烛龙犹照玉宸寒。
蓬莱方丈可梯航，勾漏丹砂近寄将。昨铸银山高几许，试持玉尺殿中量。
三千宫女废昭台，飞燕雄心尚忌猜。乍报殿成名合德，悔教小妹入宫来。
桂影青天满，桑干白水斜。公车不待诏，客舍只思家。报主雌雄剑，谋生子母瓜。去年今夜酒，吴市听琵琶。
同是穷途叹数奇，鹖冠凋敝不胜悲。孤蓬夜雨天涯泪，老骥秋风塞外思。去国一身浑似梦，归家双鬓各成丝。长安记得相逢日，正是桃花饮马时。
金壶漏水响丁丁，直宿宫娥坐月明。潜听象床龙睡稳，玉阶低演步虚声。
碧桃树底醉流霞，记得当年翠袖遮。今日漂零歌扇在，令人肠断故园花。
太和盈宇宙，烨烨遍光华。美丽都人绮，芳菲辇道沙。紫骝衔禁草，黄鸟卧宫花。一望千重殿，常生五色霞。
十里长堤柳色新，六桥凝碧水潾潾。桃花似妒青楼女，杨柳如思白舍人。莺语风前犹自涩，山容雨后尚含颦。武陵旧日通来往，不向渔郎数问津。
紫萸村边杨子湾，黄公垆头使者关。舟楫远通淮北水，楼台近见江南山。高冈百尺临官渡，浮烟不尽斜阳暮。前朝杨柳几株存，寒鸦飞尽芜城路。
夫婿乍封侯，尚尔玉关游。欲绣一端锦，寄耀千貔貅。行褰池上柳，夫渠摘纤手。颜色比不差，衔在天吴口。
曲房宣室自逶迤，圣主中宵正受釐。湛露晓凝千片玉，甘泉春长九茎芝。鸟栖御宿啼偏早，花近朝阳落故迟。自识万机宵旰切，望仙台下草离离。
辛苦中闺罢锦机，白头曾未识宫衣。可怜风雨寒灯梦，犹是书堂夜读归。
猿声夹岸听斜阳，江树苍茫接故乡。却较长沙归路近，行吟何事怨潇湘。
项王祠枕长江水，拔山气沸惊涛起。阴森白昼啼{鼠生}鼯，萧瑟西风黯菰米。座傍乌骓伏不鸣，余怒犹欲乘云腾。想像悲歌出垓下，可怜遗恨迷阴陵。英雄坎壈识天意，失路东归亦何泽。万户轻身赠故人，一死何颜见义帝。往事东流逝不回，雌雄壁垒空尘埃。君不见下相城头望丰沛，樵歌暮上歌风台。
短棹携樽触浪过，将离莫问夜如何。最怜帆远浮天阔，始信江空得月多。隐隐钟声千佛唱，星星岸火一渔蓑。荒鸡促曙行人去，回首双峰护薜萝。
銮舆晓出传宫漏，万乘春蒐控玉鞭。十二羽林雕辇后，三干犀甲幔城前。招摇色映长隄直，华盖香凝禁树妍。脱臂饥鹰霜距疾，嘶风彀骑雪花拳。龙鳞乍晃云霄上，虎旅同趋日月边。褒鄂宗臣张左纛，薛岐帝胄领中权。衔枚受律连营肃，射柳分弓七札穿。觱篥声中看队列，《饶歌》曲里促觞传。丁宁诸将投戈日，长忆先皇讲武年。驷介踏云还紫禁，六飞扶日下青天。威驰塞北名王垒，风靖滇南涨海烟。指顾销兵资庙略，两阶舞罢谱虞弦。
苍崖四围合，古寺中峰凿。径窄飞鸟穿，石阴虬龙攫。蹑蹻恣野游，一步一盘错。言寻最佳境，修竹荫幽壑。倦卧当夕阳，微风暗相薄。别来经十载，烟霭应如昨。惆怅复春深，无人自花落。
行行及暮春，浴子约比邻。选地安蚕室，烧钱祷社神。守筐临镜懒，摘叶度溪频。辛苦输官罢，私衣仅蔽身。
修廊遍行却，风吹合欢带。小立避游人，佯对香炉拜。
驿亭门外叙分携，酒尽扬鞭泪湿衣。莫讶临歧再回首，江山重叠故人稀。
帘幕萧萧竹院深，客怀孤寂伴灯吟。无端一夜空阶雨，滴破思乡万里心。
蚩尤战后久销兵，此处犹存访道名。万里山河尘不起，松风常带凤鸾声。
我们在小棚子外喝酒。另外几个人在棚子里打牌，偶尔瞟一眼月亮，心里琢磨着邻座的女孩。洗浴后的月亮，散发着薄荷和竹叶的香味。她走上林梢，蓝色的溪流，在我们的心头鼓着石头琴。当她在高处感到孤独，半醉的罗羽不时回头，对着身后懒卧的大花狗喊：怀金。怀金。我们呵呵地笑。一股股冷雾正钻出石缝，竹林的肋骨。

想起你的时候，我在
洛水上漫步。两个女孩子,
白色，隐约的风声，
在小竹林旁，紫楝树下。
回头也可以看见，洛水
在人工坝前打着旋涡。仿佛不小心
我们就会树叶那样
被吸进去。
我大声喊：小槿，小槿——
二柱也喊。我们想
让你把那只盛鱼的小洋铁桶
拎过来。你却自顾坐在那儿，
往我们闸好的水堰里丢
小石头。好象紫楝花已开，
好象一只喜鹊也在喳喳地叫。
当我们多年后抬头发现，
紫楝花美得动心、易逝。
人们来来往往，各有所思。
那紫色的水流在嗓音里
打着旋涡，我们愈来愈小，几乎
已配不上那呼喊。

我坐在湖边，看见一只小鸟飞来喝水。我一直那么坐着，它可能以为我是一截没有危险的树桩。它在水边轻巧地跳了两下，就喝饱了。我忽然觉得自己像水珠那么饱满、感动。树木把枝影落在我的肩上，像兄弟那么亲近，却不给我的肩头增添一点重量。喝饱的小鸟，昂起脑袋叫了两声，像是表示对湖水的感谢。我和它一起飞走了，留下一截没有危险的树桩。
爸爸在山坡上锄地，我和小松逮蝴蝶，蚂蚱。口渴的时候，喝罐子里的水，我们想起再翻过两个山头，就是爸爸说的蛤蟆泉。我们看着山谷里的雾，没入树丛的小路，隐约的山头——我们还没高过酸枣棵，但我们已为此商量过了两个夏天。我们几乎梦见过那汩汩的声音，蓝色的信件。这会儿，在枯枝般的城市窗口，我翻书时想起它。有一次，我们几乎快找到它了——穿过摇曳如雨声的槲树林，登上牛头山。风鼓起短褂，我们激动如雀鹰。我也仿佛第一次感到心的存在——在酸枣棵高的胸腔里，它小如雀卵，却如喊声般开阔，盛满了山谷的湖蓝色。
忘记花了几个欧。可是什么也没看到，像K，和他自己。有一会儿，我听到了你的啼哭，石头好像也听到了，在光影里挪了挪。你圆圆的眼睛：童年的玻璃球，在路边观察。蝴蝶很快就不见了，消失于人群的刺丛。人们的话，我一句也听不懂，我为什么来到这里，观望并走神？留下即将投入火炉的字迹？一个午夜打来电话的女孩，在月亮上和你说话。窗外的树，也颤抖了一下，为了梦见另一棵。真的有那十年吗？我为你要了一杯啤酒。也为自己要了一杯。尽管我知道，你睁着眼睛就能变成一座小桥，或者骑着木桶，在头顶消失，留下一个无人的冬天。
零星的鸟鸣，像悼词又像生之光亮。你躺在黑暗里，群山围绕。偶尔有风，吹过房顶的枯草。时间像积雪那么安静，仿佛再也不会融化了。你已忘记了初时的惶恐，如一道凝固的闪电。你已去世多年，又恍惚从没诞生。远方的亲人， 安静地睡着，梦见你活的正好，并频频举杯。你忘记了呼吸，忘记了思想。既不喜悦，也不悲伤——像永生那样躺着。清晨开门，山谷已是另一座山谷。
阳光从矮墙移上瓦顶时，一只公鸡飞上了树杈。紧随着一只又一只。那些体质较弱的，还在飞起又落下，寻找着角度。我和妈妈搬来了木板，斜靠在核桃树上。我一直不明白，它们为什麽不愿到爸爸垒好的鸡窝里去。整个白天，它们在土堆上，草垛边转悠，寻觅，在墙角打瞌睡。为什么夜晚却不肯迁就自己。有一天，我和爸爸去县城看花灯，回来的晚了。推开院门，妈妈和妹妹都睡了。我一个人瞅着核桃树发愣：在银子的月光下，在树枝的梦里，它们黑，白，如此轻逸与神秘。
伙伴们都上岸了，嘎嘎地拥挤于草滩。只有它若无其事，浮荡于苇草丛里。任凭牧鸭人的竹竿变成水花，任凭他震怒如上帝。
门口的云天菜，已高过父亲的额头。从医院出来，他瘦了一圈，我的心也瘦了一圈。第三天，他开始快乐地摘梅豆，好像什么都没有发生。我望着黄叶和太阳，假装轻松地在旁边帮忙。内心的冰已开始慢慢融化。那时候我小，外爷还在，像父亲一样喜欢植物，和这蓝色的星球。邻家舅舅电话来，叫我喝酒，我想起另一个舅舅。狄兰.托马斯。最近的一部电影。白昼沉默，黑夜呐喊——我像十九岁时那样，攀上树梢，看见他星星般旋转的诗句。我弯下腰去，试图思考这个呆了四十一年的世界。一阵风过黄叶几乎覆盖了天空。满头白发的父亲，攀上木梯，像一只雪鹰，切入他曾经奋飞过的天空。
当我感到在另一个身体里的无聊，
就带着我的狼上路了。
长年积雪的北俱芦洲，
像一只白熊，徘徊在路上。
我们从龙窟溜达到凤巢，
然后再走回来。
当我们走累了，就蹲在雪地上
听风弯曲地绕过山头——
偶尔停下来，咔咔地铲动
树冠上的积雪。
不远处，废弃的酒馆，还挑着
破灯笼。残存的酒旗，
只剩下一个“酉”，像缺了偏旁的
时代，一个干枯的坛子。
我们想起上午遇到的年轻姑娘
青琉璃，她说，耳畔总听见
一种声音在呼唤她，
却不知道是谁，要做些什么。

伙伴们都上岸了，嘎嘎地 
拥挤于草滩。只有它若无其事， 
浮荡于苇草丛里。 
任凭牧鸭人的竹竿变成水花， 
任凭他震怒如上帝。 
枣树下的草墩儿空着。脚印杂沓。我不在这里。也许你说的对，我还在枣林里，在一颗砂和另一颗砂之间。&nbsp;但四周分明是空的。数百年前的枣树，星辰闪烁。我是我，还是别人？风吹着窗外，枣树的枝叶。仿佛我们还在那里，在无边的空旷里——留影，谈天，摘着红枣。

我喜欢的手镯，戴在
一个陌生少女的腕上：
它和她，一对玲珑的玉镯。
我们欢喜的小花，开在
山腰，大家够不着的山崖。
我们够不着的花——
佛陀手掌上的摩尼珠，
我们看见又看不见它。
我们喜欢的手镯，
戴在一个我们熟识
又陌生的少女腕上。
像月亮挂在天地间，
我们看见又看不见它。
你走以后，涟漪晃动灯盏。分不清梦和真。风穿着宝石蓝的裙子，希望自己有一双白皙的长腿。&nbsp;空出的沙发，有着时间的裂纹——她坐在那里，比真更清晰。而野草生满了地板，窗台。筷子和杯盘，在灯影间沉睡。&nbsp;新坟挨着旧坟，就像我们刚刚听过的一首歌。穿过树林，巨大的落地窗，风挨着雨：一对冤家，雕刻着椭圆形的泪滴。&nbsp;你走以后，台灯写下土豆的名字——在灰色的尘泥里，它孤独而饱满，又像是一株雪松，在冷风中伸展宽大的翅膀。
想起你的时候，我在洛水上漫步。两个女孩子,白色，隐约的风声，在小竹林旁，紫楝树下。回头也可以看见，洛水在人工坝前打着旋涡。仿佛不小心我们就会树叶那样被吸进去。&nbsp;我大声喊：小槿，小槿——二柱也喊。我们想让你把那只盛鱼的小洋铁桶拎过来。你却自顾坐在那儿，往我们闸好的水堰里丢小石头。好象紫楝花已开，好象一只喜鹊也在喳喳地叫。&nbsp;当我们多年后抬头发现，紫楝花美得动心、易逝。人们来来往往，各有所思。那紫色的水流在嗓音里打着旋涡，我们愈来愈小，几乎已配不上那呼喊。
眼看着４路车就驶入了菜地，我们不约而同，喊出一畦歪倒的菠菜。当然，我们并不想在挤扁的菜园扮演一个小角色，辣椒一般自足，活得烂红；或者被村子里租住的单身主义者，在桐花飘香的夜里，偷进他（她）的被窝。我们在机车工厂西门下车，像组装了一半的火车头，停靠在路北的角落，看青葱般的小伙端上一份大盘鸡，一瓶诗仙太白酒。如果在座的有诸葛卧龙，举起酒杯就会有雨不大不小地落下，丁丁冬冬敲打石棉瓦棚：异乡就会落入家乡的怀抱。不过，有红烛美人亮在对面，也是幸福的。况且，她背后的白瓷片上，一排排椰树画出了曲折的海岸和海鸥。我们安静地闪烁，如同棚顶漏下的星星——酒浪轻卷，拍击额头。
你的豹纹，比星辰更亮。两个蓝焰小火锅，低声诉说。山腰的小桥，小石头：吹着山谷，风笛。&nbsp;细小的枝丫，弹奏夜雨。在冬天，你我都爱火锅，彼此的身体。门帘低垂，来了绿意客人。&nbsp;荞麦和雨滴，爱着红烛。你让夜晚提前降临，把冬天当成夏天：两个相互亲吻的小人儿。&nbsp;朋友，有着红色忧愁——我们喝酒，担心着尘世。凌晨时，大家互通电话，然后，走进即将消失的星辰小径。
凤爪，杜康，高山流水。窗外群星静默。酒醉前，我们仰望树木那绿色的穹顶。&nbsp;尹集，我们围坐而烤暖的地点：从沙砾间挖掘出泉水，一件清凉的短袖。&nbsp;琴音，因时间而愈加清澈。扑克牌的左手，穿绿裙的槐花，一树明月。&nbsp;呵，红着脸，浇灌这畦深埋的词。让它们慢慢长大，在群星间找到自己的位置。&nbsp;我们饮酒，笑谈，在吊床上晃荡：美和诗歌，在琴音和山风里飘落进半倾的树篱。
一束狗尾巴草，喜欢在往事里摇曳。这次刚到柿树园，我就落了下来。多年前的夏夜，我和朋友f就曾坐在红薯地头，干渠帮上，谈心，听草丛里的音乐。我们多么年轻——一连几个钟头，谈诗，谈星空。他总是羡慕我家地里的红薯叶子，和芝麻小豆。望着远处村落里的灯火，我们还编了一个年轻姑娘，离家出走，到省城去的故事。当时，恰有一列火车从刘庄方向开往鲁山小站。它的大灯，几乎把下洼村照成了一幕幻灯片。如今，由于时间太久，我已记不清她出走的原因，以及有没有赶上火车了。
一束狗尾巴草，喜欢在往事里摇曳。这次刚到柿树园，我就落了下来。多年前的夏夜，我和朋友f就曾坐在红薯地头，干渠帮上，谈心，听草丛里的音乐。我们多么年轻——一连几个钟头，谈诗，谈星空。他总是羡慕我家地里的红薯叶子，和芝麻小豆。望着远处村落里的灯火，我们还编了一个年轻姑娘，离家出走，到省城去的故事。当时，恰有一列火车从刘庄方向开往鲁山小站。它的大灯，几乎把下洼村照成了一幕幻灯片。如今，由于时间太久，我已记不清她出走的原因，以及有没有赶上火车了。
阳光从矮墙移上瓦顶时，一只公鸡飞上了树杈。紧随着一只又一只。那些体质较弱的，还在飞起又落下，寻找着角度。&nbsp;我和妈妈搬来了木板，斜靠在核桃树上。我一直不明白，它们为什麽不愿到爸爸垒好的鸡窝里去。&nbsp;整个白天，它们在土堆上，草垛边转悠，寻觅，在墙角打瞌睡。为什么夜晚却不肯迁就自己。&nbsp;有一天，我和爸爸去县城看花灯，回来的晚了。推开院门，妈妈和妹妹都睡了。我一个人瞅着核桃树发愣：在银子的月光下，在树枝的梦里，它们黑，白，如此轻逸与神秘。
我喜欢的手镯，戴在一个陌生少女的腕上：它和她，一对玲珑的玉镯。&nbsp;我们欢喜的小花，开在山腰，大家够不着的山崖。&nbsp;我们够不着的花——佛陀手掌上的摩尼珠，我们看见又看不见它。&nbsp;我们喜欢的手镯，戴在一个我们熟识又陌生的少女腕上。&nbsp;像月亮挂在天地间，我们看见又看不见它。
还是那条小巷，雨夹雪。蓖麻的疼已超越了国土。她坐在另外的房间喝水，听歌。披着不是自己的鱼鳞。&nbsp;雨声里有着更多的路口，你骑着自行车，闯过比现实更加黑暗的隧洞。我们翻种豆粒，红歌早已唱成了黑色。
我喜欢的手镯，戴在一个陌生少女的腕上：它和她，一对玲珑的玉镯。&nbsp;我们欢喜的小花，开在山腰，大家够不着的山崖。&nbsp;我们够不着的花——佛陀手掌上的摩尼珠，我们看见又看不见它。&nbsp;我们喜欢的手镯，戴在一个我们熟识又陌生的少女腕上。&nbsp;像月亮挂在天地间，我们看见又看不见它。
当我感到在另一个身体里的无聊，就带着我的狼上路了。&nbsp;长年积雪的北俱芦洲，像一只白熊，徘徊在路上。&nbsp;我们从龙窟溜达到凤巢，然后再走回来。&nbsp;当我们走累了，就蹲在雪地上听风弯曲地绕过山头——&nbsp;偶尔停下来，咔咔地铲动树冠上的积雪。&nbsp;不远处，废弃的酒馆，还挑着破灯笼。残存的酒旗，&nbsp;只剩下一个“酉”，像缺了偏旁的时代，一个干枯的坛子。&nbsp;我们想起上午遇到的年轻姑娘青琉璃，她说，耳畔总听见&nbsp;一种声音在呼唤她，却不知道是谁，要做些什么。
贝雅特丽齐站着，全神贯注地凝望着永恒运转的诸天；我的眼光也离开太阳注视她。&nbsp; ——但丁《神曲·天堂篇》&nbsp;走出医院，太阳和香樟树都是软的。还有长长的街道。你的半生忽然涌出眼眶。&nbsp;在白河岸上，你看见另一个你在橡胶坝里浮沉，并没有挣扎，时光的小鱼，啃出一块忏悔的骨碑。&nbsp;你的存在，似乎只是自己的一次心碎。你不在诗歌，不在人群。你不在你在的任何地方。&nbsp;此刻，在人生的密林中，你像一个幽灵那样漂浮着，偶尔看到一点萤火飘过。&nbsp;你听着树的声音，草的声音，雨和兽的声音。等待着。维吉尔，也许永不再现的贝雅特丽齐。那银亮的机翼。
眼看着４路车就驶入了菜地，
我们不约而同，喊出一畦歪倒的菠菜。
当然，我们并不想在挤扁的菜园
扮演一个小角色，辣椒一般自足，
活得烂红；或者被村子里租住的单身主义者，
在桐花飘香的夜里，偷进他（她）的被窝。
我们在机车工厂西门下车，像组装了一半的火车头，
停靠在路北的角落，看青葱般的小伙端上
一份大盘鸡，一瓶诗仙太白酒。如果
在座的有诸葛卧龙，举起酒杯
就会有雨不大不小地落下，丁丁冬冬敲打
石棉瓦棚：异乡就会落入家乡的怀抱。
不过，有红烛美人亮在对面，也是幸福的。
况且，她背后的白瓷片上，一排排椰树画出了
曲折的海岸和海鸥。我们安静地闪烁，
如同棚顶漏下的星星——酒浪轻卷，拍击额头。
在你的身体里我重新诞生——树皮乌黑，却通体透明。我奇怪地看见自己站在梅树丛里，穿着雪花的衣裳，身上的伤口已经愈合。哦，来往的人都在自己的身体里睡眠，一个个黑色的怪物控制着他们。孩子们的身体里光明和暗影也在交战。蜜蜂有着甜美的嘴唇，它们在花丛里忙着，没有在意光影的的交错。那诞生我的树，有一颗水滴的心——那么小的水滴，却丝毫不会晃动，在大地的震颤之上。我也远远看见了那个提着斧头的人，此刻我多么同情他——在尘世的荆棘里他行走困难，一颗悲悯的心几乎被折磨成了两半。
我在读书，有人在敲钉子。我感到闷时，他还在敲。&nbsp;我想了想，把书扔到一边——我因看不清近处的那棵桐树，心里有些怅然。&nbsp;这也许是多天不好的咳嗽引起的。&nbsp;我擦窗框上的灰时，麻雀来了。它们谷壳儿般不起眼，落在树枝上。
我在人群里寻找，看见很多人双眼迷茫。路旁的杨树沾满天空剥落的蓝色灰尘。我听见她睫毛上的泪花在祈祷：让我遇见他吧——那轻微的震颤在人群里掀起了波涛。
露珠大的村庄，也许不比露珠久远，在异乡人的眼中。他独自拉着二胡，眼睛里交换着风雨。这是我多年后想到的。&nbsp;我给他端去娘盛的一瓢玉米，他没有看见，桐树在他的眼眶里，像一颗泪滴。此刻，我像他一样，坐在村口。怀抱一把二胡。&nbsp;我不知道他为何来到我们村，拉着二胡不顾其他。他穿着破旧却干净的长衫，不像一个普通的流浪人。我满怀崇敬跟着他，手里捧着那瓢玉米。&nbsp;吃过两颗苹果以后，他在村后的水泉边坐了半天。我看见他摸出一颗绿色的石头。用蓝色的布衫擦了又擦。有一会他把它放在了唇边。&nbsp;那一刻，我好像忽然懂得了那眼泉水，还有白云漂浮的蓝天。后来村子后面的泉水干了，我再也没见过他来过村里。有时候觉得我就是他，走在异乡的路上，怀抱一把不存在的二胡。
枣树下的草墩儿空着。
脚印杂沓。
我不在这里。也许你
说的对，
我还在枣林里，
在一颗砂和另一颗砂之间。
但四周分明是空的。
数百年前的枣树，星辰闪烁。
我是我，还是别人？
风吹着窗外，枣树的枝叶。
仿佛我们还在那里，
在无边的空旷里——
留影，谈天，摘着红枣。

我们在小棚子外喝酒。另外几个人
在棚子里打牌，偶尔瞟一眼
月亮，心里琢磨着邻座的女孩。
洗浴后的月亮，散发着薄荷和竹叶的香味。
她走上林梢，蓝色的溪流，
在我们的心头鼓着石头琴。
当她在高处感到孤独，半醉的罗羽
不时回头，对着身后懒卧的大花狗喊：
怀金。怀金。
我们呵呵地笑。一股股冷雾
正钻出石缝，竹林的肋骨。
凤爪，杜康，高山流水。窗外
群星静默。酒醉前，我们仰望树木
那绿色的穹顶。
尹集，我们围坐而烤暖的地点：
从沙砾间挖掘出泉水，
一件清凉的短袖。
琴音，因时间而愈加清澈。
扑克牌的左手，穿绿裙的槐花，
一树明月。
呵，红着脸，浇灌
这畦深埋的词。让它们慢慢长大，
在群星间找到自己的位置。
我们饮酒，笑谈，在吊床上晃荡：
美和诗歌，在琴音和山风里
飘落进半倾的树篱。
在查理桥下，我的影子混进了鱼群。我看着一棵树发呆，我想也许是那树的名字让我想到了远方。她从一幅画里看我，目光穿透我的身体，那茫茫的夜晚。&nbsp;这会查理桥已远在异国，我忘记了它的名字来自一个国王，或是乞丐。我坐在另一条河边想起它，想起那棵也许再也不能见面的树——它在人群中孤独的身影。那画中的月光。
僧房长夏反《离骚》，燕市狂歌饮浊醪。野水沙鸥迎画舫，澄岚翠黛识宫袍。思归愧我荒三径，颂酒知君藐二豪。到日携筇清兴適，白云红树两峰高。
握手谈今夕，离情已黯然。归恩深自责，交态畏人怜。别酒风前路，孤吟日暮天。停鞭聊极目，江水迥浮烟。
乡关揽辔客心惊，薄暮空林倦鸟鸣。婚嫁向平双鬓改，酒棋谢傅一身轻。桑乾雪映千山晓，易水霜流万壑清。话到微醺官舍后，膝前儿女倍含情。
河畔春风解缆初，故人相向漫欷歔。握中十部名山业，箧里三年秀水书。地近扬雄时问字，途临阮籍一回车。桃花水绕漳河去，尺素东来寄鲤鱼。
我闻宜山堂，结构平陵阳。群公争赋诗，佳咏皆琅琅。何处最宜山，奇峰出短墙。石屋一片云，黛色映筼筜。隔帘见幽壑，入户飞层冈。枯藤与古木，掩映多奇光。峰影落清泉，水面还苍苍。何时最宜山，山静觉昼长。朝霞与夕烟，树色分微茫。春明山翠浓，夏雨山风凉。明月出远岫，秋峰群相望。何人最宜山，先生称古狂。芒鞋筇竹杖，荷衣薜荔裳。看山无朝暮，一卷或一觞。手招西爽来，披襟从徜徉。斯景与斯人，是名宜山堂。
慈仁古松树，苍老不记年。高下近十株，为态各自妍。中有双龙鳞，蟠曲香台前。松顶近可摩，高枝才覆肩。屈彼百尺势，空阶恣蜿蜒。横侧益奇绝，影若蛟螭眠。涛声走平地，双树撑如拳。似此苍劲质，止宜空山巅。藉以一片石，濯以清浅泉。谡谡响绝壑，垂手招列仙。何将故山态，老却车尘边。横遭厮养辱，强索冠盖怜。冠盖那复顾，日落生寒烟。一夕风雨过，萎黄何忽焉。众松失颜色，台殿增寂然。惜彼凌霜姿，遽随群卉迁。吾子勿复叹，物各全其天。
蚤年逸兴在沧浪，水国移家发半苍。但有一经扬子宅，曾无千树木奴庄。清琴浊酒莺花日，雨笠烟蓑蟹稻乡。棠荫渐高身渐隐，已将心事讬渔郎。
不须桃李斗夭斜，底事芙蕖飐晚霞。最是野田芳草畔，一枝闲澹女郎花。少小日长思隐几，冬烘头脑意难堪。一从失却青青须，始觉人间午睡甜。星火西流节叙更，簟痕新觉蚤凉生。白杨叶上萧萧雨，已作秋宵第一声。
身逐霜蹄底事忙，吾庐高寄水云乡。旧营花坞三间屋，新购谿桥十亩庄。村绕绿畴偏衍沃，峰围紫翠总苍茫。何缘却向风尘老，白尽髭须减尽狂。
湖海人归已廿年，卜居犹待卖文钱。欲谐禽向三山约，须觅枞江二顷田。花雨红时携锸往，荷香深处抱书眠。翦镫频话家园好，未遂沧浪意惘然。
性拙寡所谐，蚤岁归田园。篮舆游近郊，指顾农家村。暧暧茅茨接，依依桑柘繁。今年雨泽时，耕获及高原。良苗怀好风，浅碧翻波痕。叹彼耨者劳，汗滴秋禾根。我独饱稻粱，毕世惭君恩。
长忆闽中路，今朝马首东。山高云易雨，谷响水多风。蝶抱落花片，鸟啼深竹丛。功名一画饼，身世独飞蓬。
遗台上古城，剑气夜峥嵘。天地英雄恨，春秋父老情。蜀岗来楚尽，涂水近江平。往事何劳问，长陵草自生。
卜侯喜我诗，袖出《瘦马图》。前有杜陵《瘦马行》，令我阁笔久嗟吁。忆昔马齿未长日，金羁躞蹀鸣天衢。逐景虞泉日未晡，羲和顿辔喘不苏。石根一蹶亦常事，谁遣逸足轻夷途。霜风大泽百草枯，饮龁不饱长毛疏。相者举肥汝苦瘠，委弃乃在城东隅。病颡有时磨古树，翻蹄无力衮平芜。当年笑杀紫燕愚，中路清涕流盐车。嗟哉此马世罕有，驽骀多肉空敷腴。骨格棱层神观在，颇类山泽之仙臞。解剑赎汝归，伯乐今岂无？浴之万里流，秣以百束刍。苜蓿花白春云铺，气全或比新生驹。持之西献穆天子，尚与八骏争先驱。瑶池云气浮太虚，日出积雪青禽呼，长望临风心郁纡。
黄鹄不重适，哀鸣常自怜。披心当白日，留面睹黄泉。寂寂谁能尔，滔滔汝独贤。广陵姚氏传，史馆几时编。
仆夫趣予起，初日出林间。既雨纵横水，无云远近山。马嘶芳草去，燕语落花闲。且喜边陲定，长逢戍卒还。
芜城路，年去年来自烟雨。冉冉春浓湿燕丝，蒙蒙晓暗迷莺树。鲍昭愁绝未归来，为画当时断肠赋。登高怅望正思君，帆影微茫又东去。
晓挂船窗看，苍茫暝色分。前山知有雨，流出满江云。
铜驼夜泣苔花冷，银雁秋飞宝气消。曾共残僧披旧迹，尚怜故老话前朝。衲随猿挂云生树，杯趁鸥还月上潮。师去新诗如见寄，白沙翠筿赤阑桥。
楼台高下垂柳阴，丝管啁啾乱花发。北人却爱江南春，穹碑城外如鱼鳞。青山江上何曾老，曾见南人是北人。
倒著乌纱醉几回，白鸥门外莫相猜。浮生万古有万古，浊酒一杯复一杯。棕叶响交风色异，豆花飞满雨声来。青灯独似儿时好，一卷遗书自阖开。
荷花桂子不胜悲，江介繁华异昔时。天目山来孤凤歇，海门潮去六龙移。贾充误世终无策，庾信哀时尚有词。莫向中原夸绝景，西湖遗恨似西施。
今代李公子，诗看老杜亲。江湖留雁久，风雨恼花频。竹屋灯悬夕，椰瓢酒漾春。殷勤海子水，待汝濯红尘。
高浪出鱼龙，舟师急卷篷。雷声过云雨，月晕断河风。野阔人家外，涛喧客枕中。坐来搔短发，惆怅大江东。
公子高昌世贵家，佩悬明月弄飞霞。仙方旧授壶公药，使节新乘博望槎。春幕日迟榕换叶，昼庭风细荔吹花。乌台消息明年近，骢马金河踏软沙。
不见谪仙人，但见三山青。秋色淮上来，苍然满云汀。欲将五十弦，弹与蛟龙听。
迤逦中州二水回，参差杰阁五云开。银钩透壁诗人去，铁笛裂岩仙客来。竹度蝉风凉白帢，松翻鹤露泻清杯。何时夜半梅花月，溪上吟篷带雪推。
明公先叶国元功，两正台衡保始终。乔木世家今绝少，黄华晚节古应同。平泉草木风烟外，杜曲桑麻雨露中。从此升平歌帝力，为农祇愿岁长丰。
马首桓州又懿州，朔风秋冷黑貂裘。可怜吹得头如雪，更上安南万里舟。
白发江夫子，青云信独稀。故人长北望，令弟又南归。庭树乌先喜，江帆雁共飞。东湖春柳色，到日上君衣。
岁云暮矣客不乐，青雨亭前玩孤鹤。城头愔愔云下垂，竹外骚骚雪微作。亭中王郎风格奇，爱竹爱雪仍爱诗。开尊酒好客更好，坐中王程俱白眉。红炉照閤生春雾，诗思腾腾天外去。玉姬舞倦回风来，吹到三山见琼树。马蹄蹴响客归时，留我更尽金屈卮。尘空祇觉乾坤白，饮醉那知宾主谁。坐闻一声两声折，携灯起看竹上雪。瑶华翠色森陆离，人影灯光两清绝。却归觅纸醉自题，乌啼古寺风凄凄。明年此夜知何处，兴发还应访剡溪。
黄花翠蔓子累累，写出西风雨一篱。愁绝客怀浑怕见，老来万缕足秋思。
吴江红酒红如霞，忆着故园桃正花。羊角山前几回醉，女须嗔汝未还家。
天云惨淡江欲雨，古木阴森精灵语。春潮夜落富阳江，短篷晓系苍厓树。篷间文人清隐者，傲视沧浪吟太古。蜒人捉鱼贯杨柳，沽酒欲归沙店暮。掀髯以手招其来，划起沙汀数行鹭。鹭飞不尽青天长，渔舟散入芦花雾。远山近山无数青，我恐斯人有新句。酒船独载西家施，玉手冰盘行雪缕。酒酣竹弓抨野鸭，笑调吴儿短蓑舞。开图兴发思赋归，山水东南美无度。
君家重峰下，我家大溪头。君家门前水，我家门前流。我行久别家，思忆故乡水。何况故乡人，相见六千里。十年在扬州，五年在京城。不见故乡人，见君难为情。见君情尚尔，别君奈何许？送君遽不堪，忆君良独苦。君归过溪上，为问水中鱼。别时鱼尾赤，别后今何如？
醉梦还家醒未归，起寻坠萼惜流辉。静闻白蚁如牛斗，闲看青虫化蝶飞。日转渐长添篆缕，雨来忽冷觅罗衣。却思翠竹清溪路，曛黑儿童候竹扉。
夜久未能寐，春来空复情。远沙争月色，柔橹助河声。客枕荒鸡到，渔歌宿鸟惊。邻舟灯火乱，早起又诗成。
君去渡江春，莺花著处新。湖山有喜气，天壤见斯人。残雪明松岭，闲云傍葛巾。平生尘外意，于此得天真。
潮落邗江夜，先将梦到家。扬州无赖月，独自照琼花。
上天生万汇，何物能报之？所以古孝子，感兹《蓼莪》诗。况母红芳年，手提黄口儿。独于霜雪际，回此阳春熙。昔为断蓬根，今如芳兰枝。母恩虽莫报，子职当何为。愿将一寸草，化作倾阳葵。上以承君宠，下以报母慈。
题诗苦忆城南郭，喜见归来鹤姓丁。双鬓野风吹汝白，一灯江雨向人青。志士长嗟灵寿杖，史官独失少微星。琼花照眼春无赖，明日酌君双玉瓶。
天台之东巨瀛海，蒙蒙元气浮无边。应真十六山中来，径渡万里蛟鼍渊。巨灵前驱海若伏，翠水帖帖开红莲。神螭猛兽竞轩翥，穹龟巨鱼相后先。一山浮玉当其前，石室古藓垂千年。异人高居役众鬼，挽过巨浸如飙旋。贝宫神君迎且拜，明星玉女争花妍。阴风黯淡百怪集，夫容旂影飞翩翩。石桥回望渺何处，紫翠明灭空云烟。问渠飞锡何所往，毋乃鹫岭朝金仙？金仙雪山方宴坐，笑汝狡狯何纷然。书生平生未省见，太息此画人间传。清时麟凤在郊野，白日杲杲行青天。
昔者屯兵盛，瓯闽此地分。清时无寇盗，比屋乐耕耘。涧响不知雨，山高都是云。明朝见亲舍，一笑慰辛勤。
窗过梅花月，帘浮柏子烟。人生如寄尔，吾意正翛然。江海虚舟外，乾坤短褐前。蓬莱清浅日，知子是归年。
水气多为雨，人烟远是云。予生何濩落，客路转辛勤。杨柳牵愁思，和春上翠裙。
唐家羽林初百骑，谁其画之传郭氏？开元天厩四十万，爽气雄姿那得似。风鬃雾鬛四百蹄，或饮或龁长鸣嘶。或翘或俯或腾跃，意态变化浮云齐。黄沙云暖地椒湿，什什为曹竞相及。蹂躏秦原狐兔空，荡摇渭水蛟鼍泣。前年括马输之官，苜蓿开花春风闲。民间一骏岂复有，何如饱在图中看。郭君才越流辈百，回策蚁封人不识。骅骝岂少伯乐无，卷还画图三叹息。
墙角红葵一丈开，鹁鸠声断雨声来。雨鸣竹屋诗新就，日度花砖梦恰回。露蔓蜗行经午湿，风枝蝉语近秋哀。虚游轩里凉如水，自玩春秋著玉杯。
徐君远从西江来，亲为苏子作松石。松三千年铁作肤，石亦苍寒太古色。几株老木相因依，气格不敢与之敌。洲前摇摇者舟子，短棹沧江荡晴碧。着子啸歌于其中，仰观青天岸白帻。是时东山月始出，无边露气连赤壁。潜蛟出舞巢鹘翔，江姬色动三太息。眼中之人有太白，风云变态俱无迹。前辈风流今复闻，人间绝景岂易得。徐君更为添野夫，共泛灵槎卧吹笛。
幽居苍竹林，永啸白云岑。自吐虹霓气，人闻鸾凤音。野烟乔木晚，江雨落花深。亦有东皋兴，何当一抱琴。
系舟古柳根，一犬吠柴门。欲记来时夜，问人何处村。
吴姬魫冠望若空，泪妆眼角晕娇红。染得罗裙好颜色，西湖新柳绿春风。
返照在高树，归牛度曾坡。一犊牟然赴其母，老牜孛反顾情何多。牧儿见之亦心恻，人间母子当如何？日暮倚门乌尾讹。
嵯峨崇明塔，拔地一千丈。我攀青云梯，倏到飞鸟上。微风韵金铎，初日丽银榜。维时十月交，叶脱天宇旷。群山东南奔，平川叠波浪。云间三茅峰，圜立俨相向。碧瓦浮鳞鳞，兹邑亦云壮。鸡鸣四关开，攘攘异得丧。塔中宴坐仙，怜汝在尘坱。古时登临人，今者亦何往。俯观世蜉蝣，仰叹彼龙象。乃知昆仑巅，可以小穹壤。同游皆隽英，超遥寄心赏。霜飙天际来，毛发飒森爽。太白去千年，吾何独惆怅。
仙鹤在人世，长鸣思远空。有人秋水上，倚杖月明中。玉树三更露，银河万里风。徘徊意无极，迟尔出樊笼。
昔无刘豫州，隆中老诸葛。所以陶彭泽，归兴不可遏。凌歊宴功臣，旌旗蔽轇輵。一壶从杖藜，独视天壤阔。风黄金花，南山在我闼。萧条蓬门秋，稚子候明发。岂知英雄人，有志不得豁。高咏荆轲篇，飒然动毛发。
日高睡起小窗明，飞絮游丝弄昼晴。忽忆金河年少梦，柳阴骑马听流莺。
霁月中天见绛河，黄流满地漾金波。荒陂野火兼渔火，短棹吴歌和楚歌。去雁竟连家信杳，眠鸥未识客愁多。江南二月花如海，独负归期奈尔何。
碧岩虚夜月，江树静秋云。鸟影似犹见，猿声疑或闻。自怜归未许，遥忆武夷君。
望中冥冥云气深，祇恐春衣坐来湿。江风吹雨百花飞，早晚持竿吾得归。身在江南图画里，令人却忆米元厓。
漷州太守吾同年，香凝画戟春风前。谈诗虚幌坐白昼，忽见浩荡万里之江天。天开地辟鸿蒙外，风回日动神灵会。蓉旂翠节下威蕤，阴火明珠出光怪。西山雪水青霄来，豁然峡断长川开。洞庭浪阔秋荡漾，汉阳树远云徘徊。庐阜迢遥到牛渚，复渚重洲散平楚。布帆漠漠瓜步烟，红叶离离石城雨。山庵似听疏钟鸣，野桥疑有行人行。村墟微茫灌木暗，绝境毫末俱分明。旅榜前头更渔艇，万鹜千鸦动寒影。水穷霞尽已欲无，犹是海门秋万顷。野人兴发沧洲间，欲呼艇子吾东还。熟看乃是云巢画，巧夺神力回天慳。太守邀我题小草，上有仙人虞阁老。开图欢喜悲忽来，令我有句不能道。仙人昔欲三神游，我居三神海上头。成连携我鼓琴处，白浪如山龙出游。夜梦从之看浴日，十洲青小洪波赤。仙人教读新宫铭，酒醒扶桑露华白。小山桂树淮之洲，雁影几度空江秋。呜呼仙人不可见，太守与我心悠悠。
孤竹先贤国，三槐故相庭。恭惟我文肃，藉甚古仪刑。金掌新卿月，银槎旧客星。青箱传远大，彩笔动精灵。右掖何清切，中朝重委令。判题花粲粲，啸咏竹泠泠。宗伯司周典，尚书管汉庭。地华人更妙，名盛德惟馨。斗运天喉舌，云飞雪羽翎。趋朝群崿袅，开宴万娉婷。舞艳围珠袖，歌长簇锦屏。橐荷元映紫，简竹要垂青。知贡春题榜，焚香昼锁厅。为公植桃李，报国蓄参苓。丹扆更新诏，苍生望永宁。芝泥看凤下，薇阁待鸾停。傅说升调鼎，匡衡奏引经。即应清海岱，还复禅云亭。自哂依清樾，犹惭泛梗萍。卑飞惟短翅，终愿附青冥。
白波如山多烈风，海中不见安期翁。□三真君唤我语，拄杖掷作垂天虹。金鸡啼落仙岩月，桃花满地胭脂雪。扶桑晓日见蓬莱，明霞万里红波热。酒酣少住三千春，下视城郭人民新。仙家鸡犬是麟凤，笑杀李白骑苍鳞。瑶台咫尺生烟霭，昆仑不隔青天外。寄声白发老刘郎，辛苦茂陵望东海。
客心双去翼，诗梦一扁舟。废塔巢苍鹳，长波漾白鸥。吴山明月到，恻怆十年游。
御河船上月，相送到扬州。共饮忽为别，独吟方觉愁。水花苕渚晚，云树浙江稠。归雁长淮早，裁诗寄与不。
山雨瀑如雪，林寒松未花。遥看飞阁起，知有梵王家。一僧归得晚，云湿满袈裟。崖断石林合，风高云叶飘。人归雨脚外，高阁望中遥。应是天台路，幽期在石桥。秋褵白云晚，霜林红树多。野桥山郭外，行子暮来过。为问小摇落，江南今若何？寒月白千峰，林深路绝踪。遥知僧定起，疏响在高松。亦欲剡溪去，其如山海重。
谁提明月天上悬，九州荡荡清无烟。天东天西走不驻，姮娥鬓霜垂两肩。中有桂树万里长，吴刚玉斧声阗阗。顾兔杵药宵不眠，天翁下视为尔怜。颇闻昔时锦袍客，乃是月中之谪仙。帝命和予羽衣曲，虹桥一断心茫然。竹王祠前雾如雨，踯躅花开啼杜鹃。月在天上缺复圆，人间尘土多英贤。举杯问月月不言，风吹海水秋无边。沧波尽卷金尊里，清影长随舞袖前。相期迢迢在云汉，呜呼此意谁能传。
衰迟久让祖生鞭，寂寞犹存郑老毡。金马隐来人岂识，木鸡老去我方全。坐移棠树庭前日，梦到榴花洞里天。多谢故人劳远问，滥竽博士又三年。
一枝新雨带啼鸠，唤起春寒枝上头。说与朝来啼太苦，洗妆才了不禁愁。
饶君手持新画图，起摩双眼惊老夫。高林叶响昼浙沥，平皋野色春模糊。绮疏绣瓦细毫末，雕棋朱甍盘郁纡。楼前磊落三长身，幅巾大带皆文儒。我疑岳阳或黄鹤，此外风景江南无。君云乃是徐州之黄楼，令我怅然思大苏。洪河西来厚地裂，蛟鳄抃舞号天吴。飞楼雄压城之隅，万马肃肃东南趋。是州项氏昔所都，绿枪金镞埋平芜。沥肝作书上明主，远略翻见英雄粗。相携一笑视千古，恐是昨者黄陈徒。细看古意在绢素，稍觉爽气浮眉须。千年融结岂易得，峨眉草木今犹枯。当时漂流江海遍，终古志士长嗟吁。君到楼中若把酒，明月正在青天孤。
浇风久矣变淳源，范氏犹称古义门。四世于今千指盛，十年似尔几家存。棠华烨烨宜兄弟，竹笋攒攒长子孙。故里相从何日遂，秋风江上战尘昏。
长陂云气满淮东，下隐蛟龙万仞宫。湖岸楼台连海上，水田粳稻似吴中。古藤酒醒春风在，甓社珠寒夜月空。四海升平须进酒，卖鱼柳畔见南翁。
郁孤台前双玉虹，一杯遥此酹英雄。风云有恨古人老，天地无情流水东。精卫飞沉沧海上，鹧鸪啼断晚山中。清江不管人间事，烟雨年年属钓翁。
蒨首见龙游，群山翠浪流。阳坡眠白犊，阴洞锁苍虬。树密云藏屋，滩长石啮舟。呼儿具尊酒，听客说杭州。
叹息舟人妇，哀音此日来。死生谁料得，贫贱益堪哀。去棹从渠驻，归心未忍催。春江昨夜雨，花落满苍苔。
独不见唐时将军魏氏雄，铁马气无青海戎。杜陵老子歌都护，临江节士趋下风。我朝钱侯岱岳秀，英略与古将军同。投壶白日刺桐静，传箭清霜篁竹空。谁书此歌为侯赠，文章阁老吴兴公。侯昔受诏出阊阖，黄金虎符白雪骢。苕溪之上见舅氏，三珠耀日光瞳瞳。公时挥洒神与力，此诗此笔绝代工。廿年风云万变化，贯月夜夜横长虹。公骑骐驎箕尾上，侯射猛虎南山中。我为侯歌愧才薄，展卷况有杜陵翁。楼船去冬下濑水，白气宵缠牛斗宫。丈八蛇矛石二弓，曾血鲸鲵涨海红。钱侯钱侯莫袖手，侯家带砺今元功。
兵戈三户少，生齿百年还。画壁曾同看，求田惜未闲。故人卢可及，宿草在何山。
山头丹光涌日红，不尽幡幢来碧空。李白独骑一赤鲩，茅君导汝双青童。纤云上衣檞叶雨，坠雪扑帽松花风。仙人笑指海水落，相约蓬莱之上宫。
村落皆通水，人家半系船。橘花香曙露，杨叶淡寒烟。中土何寥廓，黄沙人种田。
白波滉漾青天垂，我行但觉官船迟。微微树短水尽处，惨惨日薄风来时。椎牛挂席打盐客，射鸭鸣弓踏浪儿。漫郎头白不称意，沽酒龟山歌《竹枝》。
今晨高卧不出户，岁晏黄尘九逵雾。美人远别索题诗，眼明见此清溪之晓渡。溪傍秀林昨夜雨，落花一寸无行路。歌阑桃叶人断肠，艇子招招过溪去。红日青霞半晦明，白云碧嶂相吞吐。诗成君别我亦归，此景宛是经行处。我呼九曲峰前船，君帆正渡潇湘渚。雁去冥冥红叶天，猿啼历历青枫树。是时美人不相见，我思美人美无度。美人之材济时具，我老但有沧洲趣。他日开图思我时，溪上春深采芳杜。
独步青云最上梯，八闽如井眼中低。泉鸣万鼓动哀壑，山饮双虹垂远溪。家近尚无鸿雁信，客愁复有鹧鸪啼。书生未老疏狂意，更欲昆仑散马蹄。
春日三竿上翠屏，晓风五两下芦汀。水兼天去无边白，山过江来不断青。沙觜潮回平雁迹，海门雨至带龙腥。升平不复《后庭》曲，睡起渔歌烂熳听。
人说仙家日月迟，仙家日月转堪悲。谁将百岁人间事，只换山中一局棋。
洗衣女郎足如雪，寒波晓浸鸦头袜。笑移纤笋整缃裙，素腕微鸣玉条脱。罗衣泪粉痕斑斑，欲洗未洗沉吟间。波寒恐洗郎思去，不洗复恐傍人看。红颜娟娟照清泚，惜芳年驶如水。西风梦冷鸳鸯起，露滴红香藕花死。洗衣洗衣复洗衣，小姑嗔妾归去迟。小姑十二方娇痴，此恨他年汝自知。
莫磨青铜镜，莫理冰丝弦。黄鹄不重行，女贞难再妍。嗟嗟未亡人，寂寂长自怜。百死何足惜，但惜负所天。嫁时旧巾栉，不忍弃且捐。所天谅有知，携之见黄泉。
山从天目下，潮到富阳回。此地扁舟去，吾生几度来。林红晚日落，江白雨云开。明旦须停棹，呼儿看钓台。
数日有所思，作诗无好趣。思君读书芳桂林，睡起题诗有新句。谢公埭上栋花风，密叶啼莺绿如雾。君如尘外鹤，我似书中蠹。人生知己海内稀，纵有参差不相遇。咫尺思君知几回，远别悬知亦良苦。草亭新竹长，昨夜邗沟雨。恩君持酒时，心逐江潮去。明年柳暗金河路，君马如龙辔如组。而今壁上好题诗，记取王郎读书处。

白酒双银瓶，独酌峨眉亭。不见谪仙人，但见三山青。秋色淮上来，苍然满云汀。欲将十五弦，弹与蛟龙听。
白霅赵子诗句好，三年不见心懆懆。清晨小卷到我前，万里江天净如扫。扬州城高云气秋，八公骑鹤时下游。焦山丹井夜光歇，钟声晓入江南洲。埋轮人去英雄泣，至今忠愤春潮急。枉渚维舟竟日横，行人唤渡移时立。丝丝垂柳郁金黄，渺渺流辉组练长。残阳欲没明月出，神山二点青螺光。港口归帆如鸟翥，雪暗江村不知处。浦寒蓑白一渔归，沙净江清群雁聚。金山山前杨子津，舟中来往逐风尘。江灵绝景掞之久，持似潇洒江居人。草堂无赀发欲白，我与赵子俱为客。起来书罢十景图，目送飞沤下江碧。
百年何处好怀开，忆在杨州几醉来。落日放船穿柳过，微风欹帽看花回。即今尽减尊前兴，忆旧宁堪笛里哀。一笑广文官饭窄，论文那得酒盈杯。
纸挂高枝湿瞑烟，乞灵多是往来船。雷轰古石犹遗迹，雨湿荒祠不记年。护羽翠禽低隐竹，摇花白苇远粘天。封侯万里吾今老，早办扁舟别计然。
行到溪源尽，青山无俗氛。道人拈铁笛，吹起满川云。
黄花开后叶初霜，紫蟹肥时酒满缸。羁旅已知浮世淡，登临未觉壮心降。天垂去鸟低平楚，水学惊蛇到大江。目极孤云乡思乱，烟波空想白鸥双。
官家忘却奉天时，岁晚忠州两鬓丝。今日北来车马客，夕阳祠下读残碑。
历历愁心乱，迢迢客梦长。春帆江上雨，晓镜鬓边霜。啼鸟云山静，落花溪水香。家人亦念我，与尔黯相望。
 &nbsp; &nbsp;
騕芜叶暗江云暖，翡翠单飞怨春晚。陈女多情玉镜分，陆郎薄幸斑骓远。宝鸭团炉百和香，锦鸳方褥五文章。阴阴垂柳笼书幌，点点飞花落绣床。双鸾欲寄金龟倩，燕月吴云不相见。柔肠万转逐回文，乱绪千条萦弱线。女贞枝上燕双栖，夜合花前思欲迷。停针嘿嘿无人会，但觉春山两叶低。晓嘶绣勒门前路，夜炙银灯帐中语。指点香茸旧唾痕，见妾朝朝断肠处。
几载途中月，窥愁酒半酣。送人杨柳色，今日是江南。
重到钱唐异昔时，潮头东击远洲移。人间莫住三千岁，沧海桑田几许悲。
羽节霓旌蔽紫氛，幔亭高宴武夷君。虹桥一断青冥隔，天乐多传白昼闻。岩挂玉机虚夜月，洞函金骨暖春云。紫阳见说今犹在，拜乞刀圭傥汝分。
树合藏深屋，河移出远汀。山容云冉冉，水影日冥冥。柳色无南北，春来不断青。
参横天末树阴收，风响芦根海气浮。笑语渐闻灯渐近，谁家江上早归舟？
曾见吴王歌舞时，遗台废苑不胜悲。春风雁啑菰蒲叶，夜月乌啼杨柳枝。有客买舟寻范蠡，无人穿冢近要离。馆娃宫外繁花发，游女长歌《白筼》词。
世本良家子，环佩不下堂。结发承光宠，被服兰茝香。援琴操国风，古意何微茫。君恩逾山岳，妾命良自伤。高堂拜明月，为妾照衣裳。衣上罗带长，三岁不改芳。岂惭下体薄，所贵中怀臧。愿言充扫除，矢心侍君王。
张侯往年官衡州，州之名山无与俦。蓉旌羽节降白日，紫盖石廪腾清秋。侯也爱山得山趣，似是昔时王子猷。每怜马上看草草，不得独往探奇幽。兹辰归来好风色，熨平翠縠铺湘流。中流容与沙棠舟，舟中傲睨紫绮裘。青山喜人不肯走，一一自献当船头。掀髯转盼领其妙，谁欤知者双蜚鸥。明霞返照俨不动，白云翠烟相与浮。独不见巴船捩拖水如箭，盘涡转毂令人愁。好山纵有岂暇赏，急电一瞬过双眸。古来会心亦良少，千年几见斜川游。绝怜诗句余秀色，我起高咏心悠悠。朱郎落笔宛飞动，毋乃亲见此景不？嗟侯之意我亦有，艇子况系溪南洲。秋山石上芝草长，我独胡为此淹留。
息斋之孙李公子，尽将幽意入经营。修篁石上生云气，古木山中作雨声。年来好画不忍见，岁晏故园空复情。乌巾挂在长松树，吾欲巢居逃姓名。
老树如人立，欲下意踌躇。明年柳条长，遮汝行捕鱼。
宇宙开昌运，山川产荩臣。周邦多士贵，鲁国一儒真。江海襟无际，风雷笔有神。渊涵珠皎洁，山立玉嶙峋。剀切三千牍，飞扬四十春。粤从游辇毂，早已冠成均。泮水开重席，中书擢荐绅。赞戎淮甸左，参宪粤天垠。南纪孤飞隼，中台一角麟。大声摇列岳，爽气动高旻。出使方廉察，为郎已选抡。治邦用轻典，大礼佐宗禋。笋立清班峻，荷香紫橐新。琼林无横赋，肺石绝冤民。台省流荣屡，朝廷注意频。庸田俱利导，在野不颦呻。全浙推崇剧，雄藩藉抚循。申侯仍作翰，召伯复来旬。海舶回诸国，星轺出八闽。层城狐一扫，绝岛兽皆驯。冰蘖俱吾素，珠犀讵尔珍。绣衣才受斧，芝检又颁纶。云近蓬莱殿，河澄析木津。紫垣依日月，黄道上星辰。鼎铉须贤佐，纲维借旧人。飞霜迎玉节，沛雨逐朱轮。包尹祠堂外，张公水庙滨。楚峰凉浸露，淝浪净无尘。秉笔应多暇，题诗必绝伦。列城俄镇静，六辔更咨询。晚节看黄菊，清秋倚碧筠。公心思绿野，帝命简彤宸。昔者开科选，先公赞国钧。文风今有赖，盛德岂无因。骨相宵人薄，心期令弟亲。同年俱踔厉，此日独沉沦。恋主肝犹赤，思亲鬓似银。十年长自苦，孤志若为伸。岂意长淮客，叨陪翘馆宾。铭心感知己，报德愿终身。
西陵渡口潮水平，十十五五发舟行。楼中燕子惯见客，不怕渡头津鼓声。
长洪声动楚山虚，太息彭城霸国余。父老更堪秦暴虐，英雄空为汉驱除。苔移玉帐蛛丝暗，柳绕黄楼雁影疏。独有春风虞氏草，魂归为汝一沾裾。
云渺渺，水依依。人家春树暗，僧舍夕阳微。扁舟一叶来何处，定有诗人放鹤归烟暝起，雨疏来。溪树阴都合，岩花湿更开。安得身闲似鸥鸟，尽情飞去复飞回。
怀玉山前似叶舟，卧看帆影晚悠悠。云飞梨岭先南去，水汇鄱江倒北流。烟堵白花迷晚蝶，风林碧叶应啼鸠。去年此日隋堤柳，马首青青客正愁。
两岸青山下建溪，笋舆轧轧坐鸡栖。人间最是吴儿乐，一枕清风过浙西。
朝昏看开落，一笑小窗中。别种蟠桃子，千年一度红。
故人已乘赤龙去，君独羊裘钓月明。鲁国高名悬宇宙，汉家小吏待公卿。天回御榻星辰动，人去空台山水清。我欲长竿数千尺，坐来东海看潮生。
日东之僧度海来，袖里江山云气湿。愿乘云气朝帝乡，大千世界观毫芒。却骑黄鹄过三岛，别后扶桑枝叶老。
野性夙所欣，青山无垢氛。落花一夜雨，幽树满川云。鹿迹闲行见，松香独坐闻。殷勤招白鸐，予亦离人群。
江边三月草凄凄，绿树苍烟望欲迷。细雨孤帆春睡起，青山两岸画眉啼。
妾有弦上丝，一断不复弹。惟存古冰雪，为妾作心肝。死者傥复生，剖与良人看。
只道溪源尽，遥闻钟磬音。却寻流水去，行尽白云深。
仙馆白云封，青山第几重。道人时化鹤，巢向最高松。
车到荆门上，舟移巨野中。河声来汶济，山色见龟蒙。杨柳烟深浅，杏花春白红。人家桑枣外，犹是古人风。
黑崖削铁立云根，绝顶东西石峙门。两戒山川分百粤，八州珠玉过中原。曾峰暖日回群雁，灌木高风啸一猿。蕞尔海隅民力困，沥肝谁为叩天阍。
坐来落叶两三声，野菊开时雨满城。作客愁多仍岁晚，还家梦远易天明。古时豪杰有遗恨，秋日溪山无俗情。君可归欤吾未得，百年怀抱向谁倾？
征夫直北厌风埃，南下蒲帆此日开。山远苍龙趋海去，潮铁喧马蹴江来。云昏白日林如失，风约青天雨却回。短发相欺予渐老，孤舟独宿意难裁。
长啸秋云白日阴，太行天党气潇森。英雄已尽中原泪，臣主元无北渡心。年晚阴符仙蠹化，夜寒雄剑老龙吟。青山万折东流去，春暮鹃啼宰树林。
客路春将晚，征帆日又曛。深山昨夜雨，流水满溪云。渡黑渔舟集，村空戍鼓闻。故园频梦去，植杖已堪耘。
闽关之水来陇头，排山下与闽溪流。闽溪送客东南走，直到嵩溪始分手。客居溪上云几重，乌啼月出门前松。天风吹云数千里，飘飖直度长江水。清淮浩荡连黄河，碧树满地黄云多。梦中长记关山路，陇水潺湲似人语。觉来有书不得将，海潮不上嵩溪阳。平原春晚生芳草，杜鹃声里令人老。行人归来动十年，潺湲陇水声依然。安得湘弦写呜咽，弹作相思寄明月。
云气晓来浓，前山失数峰。道人夜作雨，呼起碧潭龙。
故人相与醉，虚幌坐来清。月色宛在地，钟声忽满城。都将千载意，并作异乡情。若买青山得，相携岁晚行。
扬州旧梦隔天涯，曾醉春风阿那家。幽鸟岂知人事恨，依然啼杀野棠花。
西南诸国滇为大，六诏新开僰道平。应忆松江莼菜好，却将老眼看昆明。
十里壶浆送，都言羡尔归。独怜车下泣，半是壑中饥。日落怀难尽，交深泪不挥。渐遥金碧地，还整旧渔矶。
天地金汤险，由来王气钟。五丁开绝塞，二酉抱神龙。乱眼奇峰过，惊心暑瘴重。兴亡千古在，立马倚长松。
茅屋春融桑柘烟，地偏鸡犬静柴关。野人不解康衢颂，短笛一声牛背山。
孤忠自倚了澄清，笑视群奸不足兵。壮志未酬还中彼，披图老泪雨如倾。
犯法宁论故与新，无私方可见为臣。竟将尉死将军手，谁道当年国有人。
牛羊散乱满郊垧，日暮炊烟草际生。野老不须夸穑事，马头已自见升平。
县斋公退炷炉熏，聊为尘烦一解纷。开户不教香远去，簟纹浮动半聦云。
云驳疏阴漏日华，昽昽晨色散林鸦。马前怪底犹明月，路转满川荞麦花。
月光月华几何年，一笑相逢寂寞边。应为湖亭风景好，并肩来看水中天。
当时宫观上凌霄，回首陵夷半野蒿。爱煞尧堦土三尺，至今犹与北辰高。
荡漾溧湖月，氤氲华鹊云。是中有佳趣，未易与人云。
四野天门锦翠屏，爱山直欲挟山行。人生何必麒麟阁，大字龙门纪姓名。
玉季金昆五世人，八龙三凤总非真。一杯常棣花间酒，谁道蓬莱别有春。
放眼乾坤独倚栏，古今如梦水云闲。南山也解留连客，直送岚光到座间。
诸公事业照乾坤，请老还家笑语温。自愧无成年又未，也辞簪绂遯荒村。
取宋市不易，归朝容若愚。谁知六经外，元有圣人徒。
茅亭虽若小，左右皆春色。风霜一戒严，唯见松与柏。
薄暮池亭独倚筇，寒山远火透林红。却愁今夕云霄外，万叠屏风一炬空。
投老云庄今八年，我生常恨后诸贤。一杯谁与同真率，江上渔樵海上仙。
水逝月仍在，山深云不知。松阴鹤立久，似待老夫诗。
万山青绕绰然亭，莫怪庞公懒入城。六月人间日如火，披襟松影听泉声。
水府群仙会，红云拥翠霞。黄昏不归去，认得老夫家。
十年坚卧玉溪东，多谢山灵肯我容。为问赏心谁是伴，抱云挂月两奇峰。
稼穑艰难近颇知，岂惟田妇独如斯。披图不用多题品，只写豳风七月诗。
朝居日日忆山中，拟欲题诗徧玉峰。今日好山俱在眼，却愁诗思不能供。
孔明虽与汉为臣，尺寸无增只旧贫。廊庙草庐初不异，谁言只合卧终身。
昨朝醉田间，欲借山为枕。青山不肯前，却枕白云寝。
久别天心水面亭，风生吟袖喜重登。谪仙将月游何处，揖徧云山问不应。
夜深独坐绰然亭，林隙谁家灯火明。鹤梦不惊人语定，空山一派乱泉声。
向在红尘羡彼闲，而今我亦水云边。只应此日红尘客，却羡吾家小洞天。
鼎彝卣鬲夏商前，图画琴书晋宋间。席促炉熏谈至暮，落红吹满小重山。&nbsp;
浮空汎景泝流光，箕踞船头倒羽觞。唤出湘灵歌一曲，水云摇荡暮山苍。&nbsp;
巖壑秋高枫叶丹，天风吹我画图间。近来人说銮舆过，数日香尘不见山。
朝霞迎白日，丹气临汤谷。翳翳结繁云，森森散雨足。轻风摧劲草，凝霜竦高木。密叶日夜疏，丛林森如束。畴昔叹时迟，晚节悲年促。岁暮怀百忧，将从季主卜。&nbsp;
昔我资章甫，聊以适诸越。行行入幽荒，瓯骆从祝发。穷年非所用，此货将安设？瓴甋夸玙璠，鱼目笑明月。不见郢中歌，能否居然别？阳春无和者，巴人皆下节。流俗多昏迷，此理谁能察？&nbsp;
秋夜凉风起，清气荡暄浊。蜻蛚吟阶下，飞蛾拂明烛。君子从远役，佳人守茕独。离居几何时？钻燧忽改木。房栊无行迹，庭草萋以绿。青苔依空墙，踯蹰网四屋。感物多所怀，沉忧结心曲。
作令书千卷，为郎酒一觚。浮沉经幻梦，老大误微躯。河水连天白，嵩峰拔地孤。中原仍我辈，何用泣穷途。
辰钟疑有老龙听，岩壑阴阴聚百灵。云卷浪纹微带绿，雨蒸山气不分青。瞿昙古刹金轮绣，神禹荒祠铁锁腥。莲社花开容我否，好将明月对清泠。
十载上太华，春仲陟嵩高。希夷梦未觉，子晋笙嘐刁。平眺西南云，軿车列旌旄。升慈玉女堂，劳之以香醪。
雪积潮门二月寒，江天万里昼漫漫。云深鸥鸟迷沙树，水静渔舟泊晚滩。桑海他年空涕泪，风尘吾党尚弹冠。春光未老梅花瘦，怅望高空醉倚栏。
世故纆牵长，御之无其道。我非好贫贱，禽鹿终悦草。担簦縻岁华，幽谷穷探讨。古人于隐沦，称心以自保。
春华未及实一旦遭风雨。离披愧松柏，徒然怨泥土。霞彩灿桑榆，莫能蔽村坞。鸳鸯七十二，贱妾亦为伍。遂充君下陈，宠爱良难数。戚施共燕婉，展转惭无补。偃蹇任侍儿，殷勤通保母。区区自束缚，郁郁不得语。献君一杯酒，愿君千万寿。宁为薄命妾，难为再醮妇。敢告后来人，初心安可负。
石蹬蹑高危，仰见日观峰。赤丸涌沧海，星河淡遥空。天鸡发先唱，声落野鸡中。俯视群山巅，风色初冥濛。
流莺绕树午阴清，好客临门旧有名。百战中原高壁垒，十年东海少逢迎。吹残夜色怜羌管，销尽南薰付论衡。几度读君春草句，萧萧风雨晚潮生。
仕路人难定，忧深梦亦劳。主恩原海岳，吏议析秋毫。月滉鱼龙卧，云寒雁鹜高。蹉跎宁足问，吾道本萧骚。
绝壁倒飞千尺雪，偃松高卧一溪风。谁家好傍此间住，定是青溪无事翁。
白日销兵气，青山无废兴。风雷归禹穴，星月出严陵。峭壁遥悬水，长松半挂藤。休粮山自好，定力服高僧。
海月云根吐，烟林马首平。千年争战地，万里旅人行。红叶分秋色，黄花耐客情。岂无倾倒意，不敢问青城。
百战蕲黄地，扁舟江汉平。老人谈旧事，故鬼哭新城。波转渔灯曲，天垂鹤影横。年年沙草碧，又听杜鹃声。
徂徕列前楹，济漯溁衣带。众山皆俯伏，俨如朝王会。明堂不可复，汉秦失骄汰。惜矣大夫松，徒增后人慨。
竟日西风老，从看白发新。一旬方见月，四海几归人。赤羽膏民血，青原哭鬼磷。十年高杀气，尚有未称臣。
赤城萦树巅，横互扪山腹。悬崖多外拓，侧下深根覆。苔乾积流痕，怅望疑溅瀑。阴黑古龙眠，风涛牛石屋。吾欲假巨灵，一洗寒山玉。雷雨封天门，永言断凡俗。
客叹张衡老，人推赵胜先。每逢花对饮，便觉酒忘年。作宦心原苦，《归田赋》莫传。汉家新气运，沦落几才贤。
自买青山自看山，鸟飞倦翼不知还。天心难挽迁流事，我法姑存淡远间。怀古空林虚夜月，怜人落叶逐清潺。风尘暂息一回首，几个能消此日闲。
剖玉荆山孤月明，和歌燕市万人惊。交情雨雪犹分袂，时事西南未罢兵。锁钥初归周太保，行囊仍似鲁诸生。当年割据浑如梦，暇日桃源试一行。
孤鸟下云间，长松昼掩关。定香醒习梦，清磬落空山。天地客同老，古今僧自闲。徘徊归径晚，林月白漫漫。
回合山光入望虚，淹留杯酒意何如。云深古木藏金刹，雨过诸陵冷玉鱼。楚国久传烽火地，汉家谁上《治安书》。可怜河畔青青草，白露西风鸿雁呼。
闲情不可住，一往上孤亭。行云非草草，贞石自惺惺。雁寄将来信，山留不了青。彼吟泽畔者，辛苦作《骚》经。
夕照薰荒草，浮云暗上流。渔人归解网，暝客竞摇舟。风雨晚偏急，江湖老自幽。孤情忘夜寐，酒盏与诗筹。
千山落日淡高旻，万里秋风促去轮。自是圣朝无阙事，何妨天末有孤臣。霜侵列戍猿声急，云卷平沙月影新。我亦梧桐花下客，至今魂梦愧斯人。
冒顿纵鸣镝，何有乎妇翁。齐虏穷计画，和亲苟弥缝。白登帝胆落，事急聊相从。官家屈体貌，四国少颜容。贻谟累风俗，边鄙讵偃弓。若淮阴而在，不当歌《大风》。人言父子亲，安知不为虎，猛兽惜其雏，步步生咻噢。汉武好神仙，方士正旁午。志虑既回惘，谗夫耦二五。齿牙之为猾，荼毒于楛砮。隶臣衔尊命，两官无靖士。以子盗父兵，苟图脱罪罟。九服无逃命，望思亦何补。霜雪何将将，日月皎光明。钩弋不可活，奉车托微诚。以是藐诸孤，一旦寄阿衡。朝旧擢纯笃，揽辔见澄清。帝星惊流电，桐宫覆典刑。公孙病已立，草木亦知名。世运惟轗轲，幸济以忠贞。妻孥怙烜赫，得失苦纵横。祸福有所常，操存舍则亡。圣人无常家，一龙而一蛇。仲举奖王室，名贤蔚东华。相与张天纲，抗节触奸邪。当时王路险，骀衔覆奔车。庶几无道愚，踣顿贻咨嗟。乱门不可过，惧以伤吾行。乱世不可入，惧以戕吾生。袁闳悯先祚，睹变于未萌。萧然对环堵，独立遗世情。弟昆竞骄僣，与时争权衡。甘为所凡愚，囊括守其贞。渐冉十八载，行者无埋名。太阿不在掌，神气积苦窳。周德既已衰，子孤失其叙。群雄横意气，鼎隧启纳侮。玉步犹未改，王章尚撑柱。胡然晋大夫，一旦荐茅土。葛藟庇本根，况乃纵寻斧。名器苟不存，其他安足数。礼者国之维，民者载舟水。暴秦虎狼威，流血被九轨。侈功盖泰皇，一家天下始。猛气陨沙丘，难从一夫起。七庙堕飞烟，旦暮殄宗祀。亡秦楚三户，弧矢安足恃。欻云驾飞龙，真人屈群力。扶义西入秦，始定三章约。众争走金宝，何独收图籍。一军惊大将，关东可传檄。借箸请前筹，讵复有遗策。宽大帝王模，要在识人杰。一增不能用，叱咤徒虚喝。仲事家人产，阿濞老农儿。福与祸相倚，泽麋蒙虎皮。江湖错襟带，俨尔锡介圭。盐铁即山海，为问自何谁。不思庇本根，乃欲披其枝。孽匪降自天，六竖同蚩蚩。衅虽由博局，几杖失之慈。谋国如搏虎，啑血满朝市。衣裳自颠倒，于错安足耻。袁丝炙毂輠，魏其狃风旨。条候真将军，自兹多积毁。嗟哉天下事，认真亦徒尔。唯则可定国，妇愿亦何极。一子为天王，一子分桐叶。宠宴隆私恩，误信千秋约。牧犊不顾车，盍旦翻日月。福薄不知载，陨身竟何益。革心舞干羽，革面血标杵。汉武勤远略，八荒无宁处。郊祀歌天马，祖祢诧宫吕。夺我燕支山，庸有利乎女。夜郎贾蒟酱，间使出深阻。靡敝忧鬼神，四庙无余祜。轮台下尺书，不者亡秦绪。终汉无外扰，尚论所节取。无德易以亡，圣言久沦胥。周公负成王，弗陵践天子。高卑既已陈，旦夕遵涂轨。小人追丧躯，截趾而適履。刺侯生衅隙，上书恣诋毁。将军谢免冠，少帝烛奸诡。墙茨不可扫，妇人定足恃。远略不可勤，众狄不可速。老臣数军宝，遂上便宜策。留屯饬武备，居民并田作。罢骑省度支，致穀著威德。羌众以崩离，我师过枕席。当时讼盈庭，便支多勾棘。如彼九牛尾，度越乌从测。伏波天下士，遨游而择主。真人崛东方，阔达符高祖。既见一乃心，披帷筹二虏。聚米为山谷，指画同目睹。八区寻大定，奇坊勒铜柱。后世讼神人，谭言中绳矩。古道不可期，宵人哗市虎。太姒殊风轨，徽音不可属。伏波有小女，亹亹多仪则。正位长椒宫，揲然加谨肃。裳衣大练裙。无所于缘饰。建初爵诸舅，危言念倾覆。乐以贵人下，知于身取节。先臣遗家训，天姓光竹帛。维先之以善，后乃报其德。道隐礼为基，世乱圣人生。仲尼驾奔车，谁复睹未萌。延熹皇路仄，雕琢名士倾。购募同寇敌，使出车交并。号咷日月黑，搒掠血肉横。柏伤竹亦枯，岁寒失坚贞。当时箕颍滨，可尚光遗荣。孤贵易失和，露才亦濒危。当时贤智过，抗棱长风规。载祸日相饷，几令无孑遗。林宗步高衢，尚志不繁词。敬遇贵贱士，壹之以坦夷。明哲保其身，可奉以为师。
群鸦飞渐少，驱车投山阿。茅屋映棕榈，夕阳影婆娑。霜枫无片叶，倒挂青青萝。夜深山更幽，门外喧谁何。天地方流血，得非战鬼多。细听乃人声，县官自催科。挥鞭凌石齿，俨如雷霆过。孑遗无定魂，相视涕滂沱。
王屋山中有我家，也曾辟穀卧烟霞。仙灯夜半朝真宰，枯木寒岩尽放花。



我不会怀疑——冬日蒙霜的玻璃，切 • 米沃什幸存的人，手里握着空的瓶子，痛苦宽阔的平原，被收藏在印刷的文件里矿井依然只运送出煤石，深的黑暗与深的亮光世界从未失去。
我听不见了，打球声，世纪馆后面，酒后的尖叫男孩、女孩像是打架，一边打一边和好，低低的发动机声穿过梦境，梦里，坦克开上街头，一边开一边低吼月亮也升起，白色的光斑，像是散落一地的安眠药我听不见，但我看见了，我看见，却又忘记了我们曾观看嫦娥一号上天，感受着火箭的幸福
不是每次醒来她都能感到面包可口，酒水甘甜，新雪如初，书籍像访客彬彬而有礼，汽车载着她在世界里周游如知更鸟般，她热烈地叫着，我爱，随即黑夜像墨汁一样，渗入她雪白的生活桌子像豺狼伏着，床像狮子座她抱头痛哭，没有人知道为此她哭了多久
它在你的身体里比饥饿埋得深，像亡友的叫声，忽地使你裁剪红黑两色羽毛。它的眼镜比你的明亮，带着尖嘴的种子，送你去德国。

正午说，要有深渊就有深渊，有悬崖就有悬崖，我走出去去看夜晚。&nbsp;金牛岭公园藏匿在蝴蝶收拢的花纹里。你认出了凤凰花带着太阳的血气。&nbsp;
楼下的空地，是孩子们的乐园。这些未来的河流，正在穿过每个下午的晦暗。这些时间的赌注，跑在汽车的通道上耀眼如车灯。他们被塞进婴儿车里，仍快乐地叫着从紧身的短袖衫里伸出火烈鸟的胳膊和丝绸般的笑脸&nbsp;八月的火焰在祝福着未来七月遥远而空虚，大海和凤凰花纯属例外&nbsp;这些祖国的花朵，吸允着电动玩具的乳汁攀登或跌倒，跳，冲过围栏这些被父母吆喝着，抓回家的小动物们在电梯里对我做着国王的鬼脸七点钟和电视在雨水里冉冉升起恶意的，以及孤岛般的烂饮&nbsp;高窗里仍是漩涡的剧场幸有万物都可以化为雪水和污泥，此处无一例外。&nbsp;
蝴蝶的属性是神学但你可以从它身上拔出小小的钉子和白色的欲望但你必须在它身上找到一个子夜的玻璃房你必须看到你自己正穿过动物的水闸你必须是神学所厌弃的那个人在蝴蝶中，始终有一座教堂始终有一个你，误解这唯美的深意。&nbsp;
喜鹊和北京窗前的树是一体的。从早到都在，像是窃听者，我们中间隔着铁丝网的窗，它们在外面读和写，我在里面读和写。我感到我的肉在一点点地减少。它们铮亮的尾巴在剪草。在冬天，喜鹊会直接落到你的眼睛里。你会在雪光中喝到一只喜鹊。它像是种子落下来。到处都是喜鹊，从这棵树到那棵树，黑白的毛发到处生长。其实它们一直藏在动物里。无声地转动着滚轴。失眠的夜晚，我会穿上一只熟睡的喜鹊，能踩住我。&nbsp;
楼群跳啊，跳它踩着，棕榈的子宫&nbsp;我怕，对面浇花的人突然会向我的窗户叫喊&nbsp;远景是：一只蝴蝶叼着工地的旗子浴血着，云层里的雪。
你，一个二十岁左右的青年人刚刚从天桥上下来，走在街上，你，被归属在万物中的一类那么，你就是这条街道的一部分你是天桥上卖给你拖鞋的男人的一部分你是向你的身体灌进噪音的汽车的一部分你是你手中的街头广告的一部分但是你却耐心地走向万物的边缘孤独地寻找虚空的火焰那是因为你还不知道脱离万物的危险当你诅咒生活的黑暗和邪恶时，你其实诅咒的是万物里的诸神——你走过来吧你会带着渎神者的身体返回。

有时，时间变得微不足道我从窗户远看楼群跳啊，跳它踩着，棕榈的子宫我怕，对面浇花的人突然会向我的窗户叫喊但她单纯得像是模仿图画远景是：一只蝴蝶叼着工地的旗子浴血着，云层里的雪。
从生活。折叠的铁片突然张开玻璃和金属的面孔倾注着整个下午的寂静。落在机台的寂寞磨损的光线中 我听见体内的钟敲响当当，当，它走着……时间的背面拧紧的铁丝与胶片。我琢磨着生活的含义每天。听见岁月掉落地下的声音十年，被摔得粉碎，在集装箱间在机器指示灯的鸣叫间……接近的生活在衰老，消瘦。生活……它淡蓝色的舌头舔着。重复着的日子——我自己的舌头舔着生活。生锈的铁片在雾气中望着顺着机台上黯淡的灯 它迷蒙的面孔……闪动每天正在安静地航行，远逝。在机台震颤出脆弱的爱情，灰尘与油腻中漂浮着你手指间的螺母正拧紧 孤独的金属片覆盖着冷霜、月光、青春以及生活的真相
今天的大风在黑暗里吹着但却没有把风暴中的事物连根拔起它卷曲着喝酒而呕吐的街道上的人卷曲着一边建筑一边成为废墟的街道街道上一边怀孕一边堕胎的城市它深入那卷曲。&nbsp;老人的头发和胡须被吹得像绸巾飘舞他要去点燃墓地“让所有的坟墓在迷蒙的夜色中发出黄色的光”而青年站在悬崖的阳台上
我的猫先是在收音机里，后来到了我的床头，用爪子梳我的头，和我吃一个碗里的饭，它说喵，就是吃。我的狗先是和我一起上学、休学，后来到了照片里，它从不说，它的脸就是语言。它们都会歌唱，喉咙里有个小小的上帝，我就是它们的墓碑，它们都留下一个地址，在我的语言里留下它们的猫与狗、落日。在微光里，我用手数着它们皮毛下面的椎骨，也同样有人数着我的。我用手探入它们的腔体，也同样有人胀满我的。它们留下、带来怎样的一群人，它们说喵，就是吃。吃，就是鱼和骨头。它们牵着一群人，加入它们哭腔的合唱。&nbsp;它们打开冰箱，遥远的北方，里面有冰冻的肉和骨头。它们的歌唱，就是我们的语言。我要回去，我要留下，我要沉默的像盐和雪。
下午，他像唱片卡在无边起伏的白昼里&nbsp;两个单调的爆破音，是夏日的一对风帆&nbsp;他的一杯水在喉咙里打转他的画眉鸟被推进了云端&nbsp;下午像是白色的小教堂升起至高的耀眼的火焰&nbsp;白昼的铭文是——请歌颂无词的荆棘这暴风雨的无形。

岛，是单音节的重力单位当你把家安放在它临海的腹地当大提琴瞬间绷断琴弦你眼前的人为此流出泪水岛相当于抛锚的尾音楼下的紫荆花时常跃出生活的假象开满凤凰花的火树在你暴躁时宛如昂贵的灯具
穿灯芯绒长裤的小女孩，穿白色T恤衫的小女孩戴A字棒球帽的小女孩，喜欢左手腕上包着手帕被人欺骗了，就在那里留下一道暗紫色的伤疤要是我们在那个夏天的游乐场再相会，不知道她愿不愿意再听我说：“请你喝一杯珍珠奶茶。”&nbsp;
有一年，公鸡像母亲一样叫你起床。像神父一样教你说话你在它的爪子下面，在它的羽毛下面，在血红的鸡冠里。它跳到半空，撕开一个巢穴，没有地点和栅栏的半空，它跳上你。用它的骨头唱赞美诗。&nbsp;



闷热的天气里, 窗前丁香树的叶子上伏着一层可以看见的热气在尹护士的房间里, 我不断地翻看一本过期的性病杂志, 彩色的照片使空气持续升温, 几个轻度病人在树影下乘凉, 他们对面的一排白床单反射着夏天里的白光并散发着洗衣粉的气味, 再远处蜜蜂是一群

紧要之事是在岛屿上生活也生活在大陆上，在这里你像笛子被吹奏你必须是自己的伊甸园，而在那里你也要像什么也没发生过你知道终生会有一个机会去看那张乐谱里的莫扎特
它不得不丢失皮毛，裸露她的发声器，像纹身的贝壳。用她的性器看着我们。拍照，然后借给我们动物。

岛屿咽下阁楼的十万通神，但不能阻止鹦鹉救火，你等吧你只是在等脱臼的海鸥帮你擦汉语的窗户它在等锦绣盛世宇宙大爆炸，发明一个可以飞的时间。现在是——黑社会的爪子挠你的皮肤&nbsp;我错乱不已。传单、枪炮、玫瑰、通便器、法律书来自超市。“没有一个世界等你创造了”上面写着。我想要偷听，上帝和他自己的谈话。你等吧，我和你，被子弹发明了，被避孕器下午读郭沫若，他要试看今日之。&nbsp;但岛屿微微岛屿渐渐。我等不及了，你的英文翻译你的翻译不是药方，我等的不是药方不是时光幻化的葡萄。&nbsp;它吐鼠疫吐血，肉人溃烂芳香与腥臭已遍是皮肤丛林它被一个下午的波浪发明了被波浪器。

晚班地铁穿过夜晚中的夜晚那些人头，在车厢口的黑暗里摇晃着。用不了多久，它就变成早班地铁从窗口，把黎明中的黎明吐出，然后吃掉


光岳楼前暑气收，断云疏雨送扁舟。关河暝色催碪近，海岱烟岚入树浮。天上双星方渡汉，人间两鬓又惊秋。明朝玉笛声凄切，风起黄榆白雁愁。
万壑千岩里，林开一径深。数年劳想望，此日快登临。胜境情难尽，危涂力不任。楼台相映抱，松柏自萧森。花散诸天雨，灯传古佛心。鹤泉寒漱玉，园地旧铺金。石磴崎岖上，桃溪窃窕寻。渊明 能止酒，叔夜况携琴。所恨无长暇，徒勤惜寸阴。清宵谁我伴，乘兴但孤斟。
人间无此景，树下悟前生。
古栈松溪曲绕崖，乱石随步翠屏开。不知摩诘幽栖后，更有何人曾到来。
好山好水人谁赏，古道荆榛郁不开。一自施僧为寺后，而今再见右丞来。
前旌临辋水，一雨霁兰关。怒浪平欺石，晴云犹峦山。
有云依北近，无雁寄南还。野阔孤烟直，村虚独树闲。才名消岁月，穷达半关山。从古英雄迹，浮沈行路间。
驱马遥看古岳前，疏林黯黯下寒烟。日衔双塔倾西向，雪拥群峰拱北悬。地发玉膏开汉土，天垂赤简纪尧年。名山阅尽兴亡事，铁马金戈落照边。
百尺寒泉平地生，高台古木远风清。自从至正投符后，云雾空濛锁玉京。
淼淼烟波入画图，黄鱼白鸟泛青蒲。千家茅屋临流水，十里香粳在镜湖。
水绕陂母竹绕篱，愉钱落尽槿花稀。夕阳牛背无人卧，带得寒鸦两两归。
用整整一个上午劈着木柴。贮存过冬的蔬菜。封闭好门窗．不让一丝风雪进来。窗前的树脱尽的美丽的叶子我不知道它是否会因此悲哀。土拨鼠的工作人类都得去做还要学会长时间的等待。
雪就下了起来。天色发暗看上去就如同是在傍晚街景变得模糊了，纷乱的雪花，搅扰着我的实现很多时间重叠着——就像是一幅幅风景画片而我仍是那个孩子，看着然后一张张抛了出去就这样任它们消失在漫天的风雪里一点也不觉得惋惜
第一次看到雪我感到惊奇，感到 一个完整的冬天哽在喉咙里 我想咳嗽，并尽快地 从那里逃离。 我并没有想到很多，没有联想起 事物，声音，和一些意义。 一张张陌生的面孔，在空气中浮动 然后在纷飞的雪花中消逝 那时我没有读过《大屠杀》和乔伊斯的《死者》 我不知道死亡和雪 有着共同的寓意。 那一年我三岁。母亲抱着我，院子里有一棵树 后来我们不住在那里—— 母亲在1982年死去。
雨声并不带给我们什么。或许 雨声是一种存在。或许 我看到的不是事物本身 不是月亮，托起春天和洋槐的广场 红色的摇滚乐和火烈鸟 以及扭伤的屁股，短裙和陌生的脸 以及一部书一一一 透过一行行文字 我们无法认识上帝 他是否耽于幻想是否快乐或大声哭泣 甚至无法触摸白杨树的叶子 它们正排列在街道的两旁 在雨丝和肖邦的乐曲中熠熠闪亮 我读了很多书，仍然 无法诠释死亡的风景 海德格尔和伽达默尔苍白的 脸像雨中冲洗干净的街道 1980年萨特逝世时很多人 参加他的葬礼而如今 他在哪里他们又在哪里？ 多少年一直争论着莎士比亚的真伪 我是否存在，还有桑丘，卡尔·马克思和弗洛伊德 过去了的就是死亡 就是一片虚无的风景 而如今萨特只是一个空洞的名词，一部书的作者 就像一个被蛀空的蚕蛹
天在下雪。我读一本蹩脚的诗集。也许是我自己的，或某个我不认识的诗人。窗子上的光线变暗。雪仍然在下。仍然是白色。仿佛在为一位死者服丧。隔壁放着一首熟悉的歌，我想不起名字。鲍勃·迪伦获奖，而伦纳德·科恩死去。这个世界总会有足够的惊奇迫使我们停下匆忙的脚步。那天我们谈起特朗普的获胜。平行宇宙。四边形。在另一个时空希拉里是否会获胜？或她和对手私奔，去了一家汽车旅馆？事实上，我找不到想去的时代。到处都有贫穷和死亡。到处都是垃圾。散发着臭气。令人窒息。正如在春天，会有花儿开放。甜腻腻的令人作呕的气味。但雪仍然在下。仍然是白色。像情人节的花瓣。我不喜欢这个世界。但不知道要去哪里。这里至少有歌可听。鲍勃的歌。科恩的歌。即使他们死去，但歌声却会留下。如同雪。如同沉思和哀伤。这是对我们短暂生命的一种慰藉？但没有谁会眷顾我们，包括我们自己。有谁会告诉我生命存在的意义？我不会为他的死悲伤。死是对生命的肯定。是我们能够见证的唯一真实。但现在他在哪里？只有雪在下。只有吉它在弹奏。只有那苍老的声音。一张嘴。但它静默了。世界静默了。它并不美好。我读一本蹩脚的诗集。天在下雪。
天在下雪，远处的灯光投向我们 使我们的影子拉长，稀薄，像岁月和历史 在梦中我们自由地穿行 但现在所有的门关闭。呵有谁能够  看见淡蓝色的雪，当他的脸 隐匿在窗帘后面？ 而楼梯仍然黑暗，旋转 将我们载向一个不可知的高度  或者那就是虚无。没有人知道我们 当灯光暂时熄灭，我们听到雪 在六月的天空发出搅拌机的声音 一只熊从街道深处走出  羞涩得像一位新娘，这是 上帝赐予我们的礼物 那么，你是否拒绝这场雪，是否提议 采用另外一种方式？或者干脆回到  我们诞生的房屋，或走进那面生锈的镜子 它静静坐在那里，像一架捕蝇器，捕捉着 光线和意象。在上个月，最后的 一位邻居也已离去&nbsp;
我度过太多空洞的日子。有时我会忘记我是谁，我在做些什么。每天我走过同样的街道，去见一些同样的人。咖啡馆里播放着乏味的音乐里面的咖啡全是一个味道。黑色树干在二月的积雪中走动。我们一天天长大，然后变老。初恋的女孩嫁给了别人。接着是她的女儿。另一些人走失了，找不到回家的路。迷失是我们生命的本质。我们努力学习着遗忘的艺术，任插在花瓶里的鲜花枯萎。冬天吊死在冻结的水管上，春天仍遥遥无期。当终于明白这世界并非为我而存在我已度过太多空洞的日子。&nbsp;
夜里刚刚下过一场雪。早上起来 脚印多像一串串诗行！ 杂乱，但最终朝着一个方向 一年将尽；还有十一月份的阳光。

他们来到这里据说是为了雪他们来到这里据说是为了黑暗他们摇摇晃晃像一群稻草人在黄昏时分走进每一个私生活场景窥视着男女主人公在床上亲吻做爱或是于着其它事情他们从不作用或改变着什么他们只是窥视他们的牙齿在黑暗中闪闪发亮他们装饰着黑暗同时被黑暗所装饰他们吞食着影子如一只猫在吞食老鼠他们认识每一个人却不被人们所认识他们是窥视者
这是个譬喻问题。当一只破旧的木船  拼贴起风景和全部意义，椋鸟大批大批地  从寒冷的桅杆上空掠过，浪涛的声音  像抽水马桶哗哗地响着，使一整个上午   萎缩成一张白纸。有时，它像一个词  从遥远的海岸线显现，并逐渐接近我们  使黄昏的面影模糊而陌生  你无法揣度它们，有时它们被时间榨干   或融入整部历史。而我们的全部问题在于  我们能否重新翻回那一页  或从一片枯萎的玫瑰花瓣，重新  聚拢香气，追回美好的时日   我想像着老年的荷马，或詹姆士.乔伊斯  在词语的岛屿和激流间穿行寻找着巨人的城堡  是否听到塞壬的歌声？午夜我们走过  黑暗而肮脏的街道，从树叶和软体动物的   空隙，一支流行歌曲，燃亮  我们黯淡的生活，像生日蛋糕的蜡烛  我们的恐惧来自我们自己，最终我们将从情人回到妻子  冰冷而贞洁，那带有道德气味的历史
我创造你如同上帝创造人类我给了你生命，同时带给你&nbsp; 死亡的恐惧。&nbsp; 那一年春天，或是初夏，准确的时间&nbsp; 我已经无法记起－－我四岁或者五岁&nbsp; （如同你现在的年纪）&nbsp; 一位远道而来的客人&nbsp; 和我的爸爸谈论起西藏的农奴度&nbsp; 种种残酷的刑罚&nbsp; 以及农奴被活活剥皮。&nbsp; 那是中午，一个春天或初夏的中午，但我感到悲哀&nbsp; 感到黑暗像细沙一样&nbsp; 渗入了我的心里。&nbsp; 我们的房门通向&nbsp; 阳光中一片绿色的草地。更远些&nbsp; 是一座废弃的木场：一些巨大的圆木&nbsp; 堆积在那里，并开始腐烂&nbsp; 我在医院的病理室看见用福尔马林浸泡着的&nbsp; 人体的各个器官，鲜红而布满丝络&nbsp; 我差一点呕吐&nbsp; 仿佛一只无形的手扼止了我的呼吸。&nbsp; 后来我读到了有关奴隶制和中世纪的历史&nbsp; 读了《安妮·弗兰克日记》&nbsp; 后来我目睹了死亡－－&nbsp; 母亲平静地躺着，像一段&nbsp; 不会呼吸的圆木。白色的被单&nbsp; 使我想到深秋一片寒冷的矢车菊&nbsp; 乞力马扎罗山顶闪亮的雪&nbsp; 海明威曾经去过那里&nbsp; 而母亲平静而安稳地躺着，展示出&nbsp; 死亡庄重而严肃的意义&nbsp; 或是毫无意义&nbsp; 那时你还没有出世&nbsp; 而且几乎在一次流产的计划中丧失存在的价值。&nbsp; 人死了，亲人们像海狸一样&nbsp; 悲伤，并痛苦地哭泣－－&nbsp; 多少年来我一直在想，他们其实是在哭着自己&nbsp; 死亡环绕着每一个人如同空气&nbsp; 如同瓶子里福尔马林溶液&nbsp; 雪飞在一封信中问我：为什么&nbsp; 你的诗中总是出现死亡&nbsp; 我不知该如何回答。现在我已不再想着这些&nbsp; 并飞快地从死亡的风景中逃离&nbsp; 现在我坐在窗子前面&nbsp; 凝望着被雪围困的黑色树干&nbsp; 它们很老了，我祈愿它们&nbsp; 在春天的街道上会再一次展现绿色的生机&nbsp; 我将坐在阴影里&nbsp; 看着你在阳光中嬉戏&nbsp;&nbsp;
诗歌怎样才能容纳更为广阔的经验 除了那些美好的事物（诸如被砍伐着的杉树 和即将耗尽的白天），还要有一些 渣滓：呕吐物，避孕套，散落在地板上的 旧报纸，锯未和打碎的盘子 在酒吧门前，一个失恋者眼中的月亮 苍白，游移，似乎在发出轻蔑的笑声 一次性冲动，病床上的最后叹息 以及——它应该成为一只垃圾箱 包容下我们时代全部的生命 哦，生活，多么美好的字眼，但 这些也不过是些垃圾而已
生活中确实充满着奇迹。譬如突然变化的天气，意外的邂逅以及我们在时间中优雅地变老。这也许是对微不足道生命的一种补偿但我们真的得到了吗，或只是一个骗术？此刻，透过车窗我看到几只麻雀在雪地上觅食，和我在童年时见到的几乎一样。但我的童年在哪里？那些麻雀又在哪里？我们的生命冗长而沉闷，像一本书，里面浓缩着个人和家族的历史。它囚禁着我们，并试图容纳更多的风景：一闪而过的雪野，树木，和隧道。这一切看上去多么虚幻，就像过道尽头的那面镜子。
一整个冬天我在读一本书。我读一本书或一部手稿。我哼着一首五十年代流行的歌曲。我走向一所房子。栅栏和雪。脚印在雪地上二行肮脏的铅字。我数着丰田小汽车和一双双耐克鞋。我渴望听到鲍勃·迪伦或甲壳虫乐队的音乐。我看见窗外的树枝因积雪而折断。&nbsp;我在房子里阅读着火。我不给别人写信也没有人写信给我。我不再做梦我看着一部旧影片黑眼睛的印第安姑娘微笑里迸现出春天。我同电视里的人物交谈．我握着女演员冰冷的手。我最终学会了缄默。我知道在冬天里无话可说。&nbsp;

我无法告诉你有关我的一切——很多往事已经遗忘死去的时间和人们也不会开口讲话：而活着的则感到茫然在阁楼上踱步或喃喃自语．我无法告诉你当风从平原上刮过白杨树的叶子翻动而闪亮展示出宇宙的寂寥。
那一年我仍是个孩子。我和一家人住进简陋的招待所，那里将成为我临时的家。那一年在准备着打仗所有的窗玻璃用纸条贴成米字形或其他形状的几何图案。我和小伙伴们兴奋地谈论着我们未来的英雄事迹。我们集会高喊反帝反修的口号，用红缨枪操练着杀人的游戏。那一年下了几场大暴雨，惊雷震得玻璃窗发抖我躲进被子里，听着雷声隆隆从屋顶上滚过，祈求这一切快些过去。我从课本上认识了雨积云和卷层云当走在路上——上学，或是到同学家借书——我总是看着天空，观察着云的变化看上去就像一个忧郁的诗人。那一年我仍是个孩子，弟弟妹妹幼小父母仍然年轻。那一年我很快乐内心却积聚着恐惧，就像冬天积聚着雪。那一年有很多事情发生，大部分我已忘记。但那些天空——阴暗或晴朗——和那些云，在我的记忆里仍是那么清晰。
一切都没有发生，但另一方面似乎一切都发生了。夏天适时地来到然后是秋天……雨适时地下着，鼠尾草在花坛或道路两旁适时地开放。一切都很圆满而且恰如其分。隔壁月份的邻居搬走了留下空白和记忆。“我真的很好。这里的风景美极了。想你。”在写给远方朋友的信中她这样说。对于这个陌生的小镇她同样是陌生人，“一朵飘浮不定的云”但事实上，她只是坐在窗前，手里捧着一本书，确切说是一本时尚杂志，思考一辆推土机隆隆驶过，像一个隐喻但确实会改变某些事物，或使强烈的色彩减褪一些事物被命名，然后消失，剩下的只是些废墟——在这个世界我们需要些什么，又有什么能填补我们日渐空虚的内心，代替那些廉价的誓言和承诺？我们只是摹拟着生活或被生活所摹拟。譬如眼下的这个场景某种疏离感只是为了让我们靠得更近或换取更多廉价的快乐，其实并不靠谱&nbsp;
历史和声音一下子消失大厅里一片漆黑，仿佛一切失去了意义人们静静地默哀了一分钟．然后喧哗着，发出一声声嘈杂的抗议不，不完全是抗议我想里面包含着失望和委屈至少我们是这样——我和弟弟正像现在突然想到我不该写诗不该。一个智者对我预言“你永远学不会虚，夸张和矫饰”那一天我们照例没有买票．熟识的看门人照例用粗大的胡茬亲了亲弟弟我记起来了，当人们抗议，失望或委屈有人宣布是停电，并且点燃一根根蜡烛使剧场中布满巨大的影子于是人们涌在窗前望着外面滚堕的火球和密集的骤雨不知为什么，我们感到安全内心却萌动着一种莫名的恐惧结尾该是很平淡了：雨渐渐小了爸爸打着灯笼．给我们送来了雨衣好像是蓝色塑料的，或者不是，是其它种颜色这一点现在已经无法记起但我还记得那部片子：《鄂尔多斯风暴》述说着血腥．暴力和无谓的意义1966年。那一年的未尾我们一下子进入同样的历史&nbsp;

母亲的微笑使天空变得晴朗。 她白色的衣裙 盛开在一片收获的玉米地里 使59年的某个夏日成为永恒。 我怯生生地站在那里，拿着一架玩具飞机 那种双翼的，二次大战前使用的那种 一身海军制服，像一名刚入伍的新兵 却不知道某些地方正沐浴着战争和死亡。 另一幅照片。我扎起 一根小辫，像一个女孩。 那是妈妈干的 时间与妈妈的那幅大致相同。 还有一张骑在三轮车上吃着橘子 以后好长时间我邻家的孩子 啃着糠麸窝头，坚硬得像黑色的石头。 弟弟在照片中的一张炕桌上 吃着饭，在这之前他一直傻笑着 追着爸爸的相机 后面的墙壁上有剥落的痕迹有一处我一直在想 是一只老虎而看上去的确很像。 62或63年。那一年春天 我第一次拿着两毛钱去商店买了一包糖 并用蜡笔在墙上涂抹着太阳和警察。 接着画面上出现了妹妹 戴一顶可爱的绒帽 马戏团小丑常戴的那种 愣愣的表情 仿佛不知道发生了什么事情。 在一张全家照上，拍下了 爸爸，妈妈，弟弟，妹妹，和我 上面印着：1965年8月，哈尔滨 爸爸试图微笑，但他一边的嘴角刚刚翘起 便凝固在画面上 无法把它修整得更好。 这也是全家最后一次合影，以后好些年 全家人没有照相也没有微笑直到 我和大学同学一起拍下照片 然后是同学妻子的结婚纪念照 我们不得体地笑着 带着幸福的惶惑。 1982年。这一年母亲离开了人世 而影集中增加了女儿的照片 有一张姥姥抱着她就像 当初抱着我但那时没有留下照片 但姥姥保存着舅舅和我的一张 舅舅看上去年轻漂亮那时他刚刚结婚但此刻 躺在医院里痛苦不堪他患了重病。 照像簿里更多是女儿的照片 活泼地笑着，跳舞，吹生日蜡烛，穿着我的大皮鞋 像踩在两只船里。这一切突然变成彩色仿佛 在一部影片中从黯淡的回忆 返回到现实&nbsp;
我一次又一次看见你们，我青年时代的朋友 仍然活泼、乐观，开着近乎粗俗的玩笑 似乎岁月的魔法并没有施在你们的身上 或者从什么地方你们寻觅到不老的药方 而身后的那片树木、天空，也仍然保持着原来的 形状，没有一点儿改变，仿佛勇敢地抵御着时间 和时间带来的一切。哦，年轻的骑士们，我们 曾有过辉煌的时代，饮酒，追逐女人，或彻夜不眠 讨论一首诗或一篇小说。我们扮演过哈姆雷特 现在幻想着穿过荒原，寻找早已失落的圣杯 在校园黄昏的花坛前，追觅着艾略特寂寞的身影 那时我并不喜爱叶芝，也不了解洛厄尔或阿什贝利 当然也不认识你，知识每天在通向教室或食堂的小路上 看见你匆匆而过，神色庄重或忧郁 我曾为一个虚幻的影像发狂，欢呼着 春天，却被抛入更深的雪谷，直到心灵变得疲惫 那些老松鼠们有的死去，或牙齿脱落 只有偶尔发出气愤的尖叫，以证明它们的存在 我们已与父亲和解，或成了父亲， 或坠入生活更深的陷阱。而那一切真的存在 我们向往着的永远逝去的美好时光？或者 它们不过是一场幻梦，或我们在痛苦中进行的构想？ 也许，我们只是些时间的见证，像这些旧照片 发黄、变脆，却包容着一些事件，人们 一度称之为历史，然而并不真实
是否有一天，这天空，街道，以及两旁夜色中闪亮的槭树和白杨，这些旧建筑（厄运的幸存者，仍然留存着不复存在的时代的完美或并不完美的风尚）将离开我或我离开这一切。而在另一些凝视的眼睛里它是否仍然美丽？仿佛时间纠正了所有的错误，此刻我们谈论着的古老的技艺（抚慰着我们疲惫的心灵）是否会受到嘲讽，像那传说中闹鬼的房子只是引起少许的好奇，或一些惶恐？
除了诗歌我们还能谈论什么 除了生存，死亡，女人和性，除了 明亮而柔韧的形式，我们还能谈论什么 革命是对舌头的放纵。早春的夜晚 我，几个朋友，烟雾和谈话—— 我注视着那个摇滚歌星的面孔 车辆从外面坚硬的柏油路上驶过 杯子在我们手中，没有奇迹发生
当抬起头看到外面在下雪他略略感到些许的惊奇。他一直专注着手中的工作读书，或写一首诗，把陌生的感觉转换成他所熟悉的文字——在他做着这些事情的时候他没有留意时间的流逝和由此而来世界的变化。现在一切都似乎全然不同了屋子里变得清冷外面的光线也开始喑哑而沉重他不知道这是因为在下雪还是因为一天的行将结束？&nbsp;

最好的方式是学会放弃一切。在日子持续的虚无中浮现出的是同一张脸。我睡着。沉默。厌倦。但仍在喃喃自语。当我醒来，我梦见我是一位旅行者，来自时间的起点。道路像风景一样悬挂。鞋子上满是尘土。平原的尽头有一棵树，是预示着另一条路的开始。&nbsp;
那一年冬天，刚刚下过第一场雪 也是我记忆中的第一场雪 傍晚来得很早。在去电影院的路上 天已经完全黑了 我们绕过一个个雪堆，看着 行人朦胧的影子闪过—— 黑暗使我们觉得好玩 那时还没有高压汞灯 装扮成淡蓝色的花朵，或是 一轮微红色的月亮 我们的肺里吸满茉莉花的香气 一种比茉莉花更为凛冽的香气 （没有人知道那是死亡的气息） 那一年电影院里上演着《人民战争胜利万岁》 在里面我们认识了仇恨与火 我们爱着《小兵张嘎》和《平原游击队》 我们用木制的大刀与手枪 演习着杀人的游戏 那一年，我十岁，弟弟五岁，妹妹三岁 我们的冰爬犁沿着陡坡危险地 滑着。突然，我们的童年一下子终止 当时，望着外面的雪，我想， 林子里的动物一定在温暖的洞里冬眠 好度过一个漫长而寒冷的冬季 我是否真的这样想 现在已无法记起

团团凌风桂，宛在水之东。月色穿林影，却下碧波中。
律回岁晚冰霜少，春到人间草木知。便觉眼前生意满，东风吹水绿差差。
昨日阴云满太空，眼前不见祝融峰。晚来风卷都无迹，突兀还为紫翠重。
鲜嫩小手，合住豆子，
因爱而娇嫩的豆子，
汁水青涩的豆子，
一粒粒凸起的，想要诉说的豆子。
爱就要如此吧，
双手合十，捧着，祈祷，
要一一都美满了。
&nbsp;
要双手合十，一直到老了，
再也无法合住，手掌枯干，终于裂开，
那些美满的豆子，一一
落入了尘埃。
&nbsp;
双手合十的时候，
心里多满，她的头埋得多深。
合十的时候，她知道那个人也和她一样，
那手里捧着的汁水青涩的爱，
是满满的。
幽涧泉，飞珠玉。道傍白花细如粟，绳枢小户架山麓。翁析薪，妇煮粥。小儿敲冰断青竹，风吹草屋寒肃肃。
  
客寝不能寐，旧虑杂新思。申旦鸡初鸣，呼童理裳衣。初日照疏牖，仓皇临路歧。风尘塞四野，车马若云驰。去者未云息，来者复如斯。鼎鼎百年内，形神空尔疲。顾彼蓬蒿士，旦暮偃荆扉。蒸藜以为食，编麻以为衣。不知有朝市，岂复辨雄雌。芳饵非所羡，网罗安得施。
朝登太行坂，雪满太行山。改辙渡黄河，天寒冰塞川。处世多网罗，忧患坐相牵。哲士鄙龚胜，佞臣趣董贤。如何卑执戟，投阁空自捐。
九江江水九流盘，彩躭朱旗霄汉间。七十二峰今夜月，龙门相对骆驼山。
朝上泰山，郁何盘盘。崩崖薛嵥，石齿阑班。暮上泰山，白日西匿。前有榛莽，后有鬼蜮。泰山巍巍，鲁邦所宗。智矣齐相，七国之雄。虞罗藏机，蜂虿致螫。口舌之微，惨惨戈戟。
木落尚可荣，水涸尚可盈。如何蓬嵩士，抱艺竟无成。神龙制蝼蚁，斥璟嗤鹍鹏。小大各有遇，得失安可凭。达将连驷骋，穷即蓬累行。
有鼓不自鼓，有琴不自弹。端居习清燕，阒寂寡所欢。寒泉盘户碧，坠叶满庭丹。采采芙蓉花，云露何溥溥。
乍来结女伴，江头去浣纱。问讯郎消息，夜来灯烛花。女郎宛转歌，轻舟棹碧波。打动明珠碎，团团落青荷。
秋风多，秋水波，行人击汰归山阿。朝辞凤凰台，夕宿蒲苇中。月照江流白，霜催山叶红。征途已萧瑟，鸿雁互西东。行看洞庭树，远在烟生处。结庐枕山石，时时戴云雾。未种鹿门田，岁月奄已暮。山中九月甘菊黄，山家美酒郁金香。苍松荫地百尺长，好呼仙客行羽觞。速弦柱促，玄鹤为我舞，长歌紫芝曲。拂袖还沾陇上霞，著书应长门前竹。竹叶何青青，霞光何盈盈。辟谷饵金石，凌虚蹑太清。灵岩瀑布日夜悬，下有野雉雊远田。林间仿佛白玉童，双吹铁笛上青天。林屋之山清且虚，为问瑶草今何如？湖上若逢双鲤鱼，烦君惠我尺素书。
东涧结层冰，西涧涵清冷。北枝方委叶，南枝已含荣。本是一气物，炎凉不同形。何况云间翼，翻飞岂能并。朝客孟尝门，日夕投信陵。得意胶漆欢，失意寻戈兵。仇多终自贼，岂独丧其朋。不念王贡交，千载扬芳名。
种禾已堪炊，种蔬已堪摘。梧竹俨成行，展矣幽人宅。鸟篆文苔阶，云衣罥兰泽。翘首望长空，青山净如拭。
芳杜秋草冷，兰舟剡水迟。美人在何许，远道本难期。皓月临琼树，青楼出凤吹。曲中有深怨，不奈妒娥眉。
种葛南山下，春风吹葛长。二月吹葛绿，八月吹葛黄。腰镰逝采掇，织作君衣裳。经以长相忆，纬以思不忘。出入君箧笥，长得近辉光。层冰布河水，中野皓凝霜。吴罗五文采，蜀锦双鸳鸯。君恩当断绝，叹息摧中肠。中肠日以摧，葛叶日以衰。愿留枯根株，化作萱草枝。
在在有芳草，处处有青山。君去与之去，君还与之还。燕台空骏骨，汉宫摈朱颜。自古有如此，沉冥且闭关。
绿树千章合，玄蝉日夜闻。林疏不碍月，水静漫书云。野艇从鸥引，渔矶与伴分。还因耕艺隙，一诵太玄文。
秉愿物外游，结欣在何许？觅路辨青山，沿洄遵枉渚。丹丘忽戾止，烟霞密如堵。中有千年松，滴翠纷成雨。丛篁茁新玉，樛木罗珍羽。眺听不胜奇，日夕憺容与。
路出青山峡，云移碧水艖。新蒲没洲渚，斜日照村家。林暝鸟翻树，潮来月满沙。缘知丘壑内，偏自有烟霞。
御君文茵畅毂之宝车，升君旋题刻桷之华堂。饮君蒲萄琥珀之美酒，服以华袿绣结之衣裳。妾颜不如花与玉，妾心自比双鸳鸯。朝奉君前，夕侍君旁。承君之欢，不出洞房。岂知贵貌不贵心，转眼秋风霜霰侵。明月长虚文锦帐，清宵不断白头吟。行路难，心烦冤。自家结发尚如此，路上之人何足言。
天涯愁病总难除，况复残年忆故庐。到处风尘还极目，由来泉石可安居。三巴未布平戎檄，四海空闻献瑞书。坐对寒灯不成寐，呼童数问夜何如。
河水结层冰，疾风吹旷野。嗟尔衣裳单，独宿在车下。
黄河回九曲，适郢乍经过。积雨初添涨，无风亦自波。人行沙岸小，树近夕阳多。为爱沧浪曲，因之鼓枻歌。
陇水下陇头，东西南北流。浮萍逐陇水，一去不复收。
碧草自绕阶前，青山正当屋角。惊开水鸟还来，扫却林花更落。
岛屿春常在，桃源路不迷。山禽冲雾落，野鹿抱霞栖。蔓引青松弱，崖悬碧草齐。逍遥堪避世，从此觅丹梯。
渔郎渡头灯火明，浔阳市上酒旗横。沙白水清烟水冷，琵琶犹作断肠声。
幽居屏烦喧，触目恣遐眺。烟霞茁屡奇，峰峦互腾踔。宿乌竞阳枝，寒泉迸阴窍。欣兹十亩宫，托迹亦窈窕。
清镜久不御，朱铅那复施。忍看云并雁，愁见月穿帷。华灯冷红艳，庭草委芳蕤。不及梁间燕，双双啄紫泥。
陌上柳，陌上柳，春风披拂长短条，不知攀折谁人手。为问去年折柳人，今年柳发归来否？雉朝飞，车辚辚，柳花飞飞愁杀人。
曙动开长乐，莺鸣绕建章。龙媒驰道出，凤吹彩旌扬。绣陌生朱雾，铜沟映绿杨。渭桥春水涨，日日泛鸳鸯。
伏枕不成寐，侧听司晨嗥。严霜切重衾，疾风梳败蕉。寒燠固有常，龙蛇由所遭。集菀本非羡，白首甘蓬蒿。
篱菊欲辞荣，林枫亦陨赤。清尊湛芳醑，园果繁以硕。邻里相劝酬，酣歌击白石。俯视池中鱼，仰睇云间翼。
城乌哑哑夜未旦，城上击鼓角声乱。南来使客未遣行，北来夫马急须办。里长抱刍肩负谷，无钱顾马将儿鬻。吏胥逃避屋啄乌，苦遭官府相刺促。君不见朱甍连云列画戟，尽是将军内官宅。里中户口半流移，沙田草没无人犁。县官县官奈尔何，乞休不得泪滂沱。
海近长飞雾雨，山深自起朝霞。绕屋短长松树，延篱红白槿花。
河水何弥弥，白石何齿齿。诛茅以为宫，闲旷绝闾里。鸡犬不复闻，渔樵时至止。碧絺插云端，银河投涧底。苔生阶布绣，花发户施绮。况有虫鸟鸣，仿佛谐宫徵。
我向空中拾瑶草，翩翩使节来何好。白云迷路合复开，星河挂户夜长晓。朝来风雨暮来晴，曲岭回回碧草迎。芙蓉昼见金银气，宝塔宵看舍利明。文殊台前百尺松，枝枝诘曲盘虬龙。松根云雾须臾起，化作天边千万峰。滚滚长江白练飞，岩 &nbsp;&nbsp; 石壁青天围。神仙洞口一经过，丹砂却上绿萝衣。夜半山腰震雷起，白龙下饮天池水。俄然吐作山下云，疾风化雨三千里。
篱外人行犬吠，树头日出乌惊。壁上高悬耕耒，织麻自补鱼罾。
锦云堆树浪花长，桃李飞来片片香。打鼓鸣桡何处客，怪来惊散两鸳鸯。
朝出野田游，暮向林皋宿。策杖入蓬门，溪云犹在足。?霞鸟背翔，皓月江心浴。樵钓共为徒，庶几郑子谷。
蝜蝂不畏重，蜗牛好高升。涎尽不返宅，力疲竟颠倾。华亭悲鹤唳，上蔡思苍鹰。光宠难久恃，机阱互相仍。宁甘首阳饿，无作五鼎烹。
晨星开曙色，风铎响檐端。白发绨袍敝，青山病骨寒。畦蔬鸡啄乱，园果鸟衔残。竹里收遗箨，新裁处士冠。
征夫逐草露，夜夜月中眠。雾拥玄猿啸，风吹白雁旋。有江能绘树，无路不生烟。旭日秋光淡，芙蓉亦可怜。
春思已无那，如何又早秋。偏将一片叶，飞作万重愁。凤枕兰香细，瑶阶霜杵柔。暗挥双泪眼，一望大刀头。
少年纵饮博，落魄废生涯。阴谋师鬼谷，勇气薄荆轲。象齿饰雕弧，黄金装莫邪。较猎平陵下，一发中五筿。横行都市中，杀人如刈麻。官司急追捕，埋名鲁朱家。亲交易名姓，剧孟相经过。投我千金赠，白刃重摩挲。驱胡出上谷，转战入交河。就食大宛城，饮马条支波。钱刀买首级，摴蒲百万多。生当甘鼎镬，死即弃山阿。
恻恻复恻恻，桑黄秋露白。持糜不能飡，持麻不能织。夜来风似箭，晨起雪盈床。侯门教歌舞，剪彩斗红妆。
春郊芳草色，步步引仙舟。未试登山兴，先为载酒游。轻云笼过鸟，斜日趁归牛。最喜初晴霁，群峰翠欲流。
寄遁匪云远，清溪即故栖。崇楼邀月近，列岫泄云齐。鸟至自相悦，人来乍欲迷。言访蓬瀛路，丹丘倘可梯。
为爱春流好，初晴即放船。林皋青带雨，江路澹生烟。渔唱因风乱，莺花斗日妍。瀛洲应不远，凝望转堪怜。
东风乍雨还乍晴，十里百里闻流莺。春波渺渺净素练，春山簇簇行画屏。江上花飞已如霰，泽中蒲柳何青青。五陵侠客金騕褭，潇湘美人琼玉筝。珊瑚宝玦照碧草，飞丝急管喧层城。绣服凌云翡翠动，香轮压雾鸳鸯惊。日中斗鸡驰道塞，日暮捶鼓纷吹笙。金陵美人鹦鹉杯，桂棹兰舟不计倾。相看莫放赤日落，白石清沙无限情。凤凰台上鸟初下，白鹭洲前笛一鸣。归途况值明月光，回首犹闻《白苎》声。
青云将画舫，步步可怜春。野草风吹绿，山峰雨洗新。花枝初缀蝶，燕语故招人。村叟亦何意，逍遥傍水滨。
日出望车尘，徘徊至日曛。拾得红蒨草，染就石榴裙。凄凄复凄凄，月出光尚微。郎衣犹未绽，何得理侬衣。
虎兕狎旷野，鳟鲂怀广池。如何游客子，飘荡无返期。朝发扶桑阿，夕息望崦嵫。山谷屡徂迁，寒暑互推移。艰难经百务，鬒发变成丝。腰带不盈束，中心惄如饥。
谁下陈蕃榻，青山有逸民。来从芳草引，坐与碧山邻。中酒无虚日，寻花及好春。相看莫相笑，同是竹林人。
锦云堆树浪花长，桃李飞来片片香。打鼓鸣桡何处客，怪来惊散两鸳鸯。
三月以来无一晴，郎今欲行犹未行。日日鸟啼行不得，郎心不定妾心惊。芳花尽被淫雨妒，出门只尺迷毒雾。风吹白浪立如山，劝郎莫问江头渡。哀猿叫月不可闻，妖蜮衔沙讵知数。深林魑魅巧弄人，百尺长蛇断行路。黄金之印大如斗，数奇不得悬君肘。有时错误犯刑书，咄嗟那复保身首。此时游魂何处归，此时空房难独守。不如炊黍且蒸藜，相对绳枢与瓮牖。
茅舍东方日出，邻家何处朝舂。黄骊唤起春睡，犹在芳洲梦中。
牦牛不为麟，西施不负薪。贵贱各有尚，知者察其真。周公下白屋，天下乃归仁。田窦相倾夺，玉石俱见焚。大雅秉明哲，富贵成浮云。昨日趋跄地，今为灰与尘。济济鸿都士，何者结交亲。我欲竟此曲，此曲难具陈。
登君堂，把君肘。生从卫霍游，复与金张友。主仇尚不报，肝胆向谁剖？脱下纮骦裘，换得新丰酒。千钱作使邯郸倡，北斗阑干挂朱牖。平明走马长安市，翻身戏折章台柳。
君不见连城璧碎不复完，平地水覆难再收。昔日弹冠取卿相，片言不合兴戈矛。雷开被宠比干死，窦婴失势灌夫囚。道旁荆棘汝自力，进退惟谷心烦忧。绰约春华岂久妍，青青松柏委山丘。君如念东门之黄犬，何如彼西域之青牛。
明星粲，露华泫。宛转歌，歌宛转。月白乌夜啼，弦长曲何短。绿水芙蓉夜夜开，芭蕉叶落心常卷。
正月初旬长昼昏，北风吹沙江吐云。千门弱柳青袅袅，官院红梅开正芬。雨霁张灯春不迟，将军烟火夜偏奇。层层岛屿神仙见，灿灿云霄星斗垂。宝塔崚嶒跨紫峰，青天削出金芙蓉。芳兰映日琼瑶碧，菡萏凌波玛瑙红。蜡炬光中战马鸣，奔如飞电突如鲸。戈矛寒带阴山雪，旗甲晴挥瀚海星。野鸽双飞乍欲没，衔枝喜鹊喳喳发。芍药蒲萄悬翠屏，珊瑚宝贝流明月。空中捧出百丝灯，神女新妆五彩明。真人斩蛟动长剑，狂客吹箫过洞庭。翩翩舞蝶戏穿花，海上楼台散赤霞。须臾锦绣被满地，明珠斗大纷如麻。城中小儿齐拍手，声声道好如雷吼。击鼓弹筝时转喧，河汉低回挂朱牖。夜深宾客各言归，主人长跪强牵衣。朱苞细拆漳南橘，白碗新盛北地梨。联床接席出丰膳，美酒平斟玉屈卮。清宵良会岂再得，今我不醉将何为。
出郭便如意，春光尽眼中。云衣浮石淡，树杪着霞红。野渡新添水，村禽各占丛。桃源在何许，宛转未能穷。
君不见太行山，撑天拄日高郁盘。君不见黄河水，翻云倒雾千万里。渡河苦无梁，上山苦无羽。飒沓蓬蒿常伛偻，我往诉帝帝我拒。虎豹当关攫人肉，雄鸠佻巧不为理。时运苟未逢，材艺弃如土。苏秦空上咸阳书，韩信犹蒙里儿裤。
陇坂回九折，七日乃得越。如何下陇水，瞬息成诀绝。
衡门缘径启，花榭倚云成。照水月初出，近人虫自鸣。疏钟风外落，碧汉树头平。无限伤秋意，同谁次第评。
空城索索，鼠穴狐栖。白骨不葬，悲风凄凄。嗟尔黄雀，何不去此逃？朝鸣啾啾，夕呼嗷嗷，慊慊长苦饥，尔生一何劳。雀闻心中苦，口噤不能语。大泽饶风波，其上鸱鸢多。东人挟弹，西家张罗，各自怀机智，爱惜田中禾。覆车之粟人尚收，官仓之储宁汝由？何如霝蹋空城里，草根木实无人主。经年不见有行踪，蓬蒿跳踉谁禁汝。蚩蚩尔黄口，慎莫生咨嗟。待得毛羽成，努力自为家。
村居何所有，历历多修竹。明星阁树头，白云饱溪腹。钓月引鳟鲂，樵霞卧山麓。枯槁故所耽，饮啄亦自足。
虏帐风沙粉黛摧，空将青冢瘗娥眉。人生不用如花貌，只把黄金买画师。
朝朝听鹊报，日日掩重闱。莫踏门前草，留踪待郎归。
阴风吹宿雨，阴雾幂庭墀。怯寒花委砌，避湿鸟分枝。天暝非因夜，泥深不辨蹊。亲宾断来往，孤负黄流卮。兀坐悄无聊，一赋愁霖诗。诗成再三叹，四顾将寄谁。为语云栖者，启户当知之。
空闻玄圃胜，何似碧溪行。积雪千峰白，斜阳一镜平。舻移频挂藻，岸转只闻莺。信是沧浪好，中流试濯缨。
窈窕将军宅，招邀长者车。彩霞秋竹乱，零露夕花舒。水抱庭除碧，屏开石镜虚。尊前好明月，相对意何如。
泽北喧喧商贾庐，泽南隐隐蛟龙居。蓬头赤脚沙中子，荡桨拏钩学捕鱼。
白露凝帆冷，钟声出寺南。月华穿曲径，山翠落深潭。舟泊云同卧，镫残酒半酣。纵多愁绪在，不敢负幽探。
秋尽寒碪急，溪光上客衣。人烟和露冷，野色衬霜辉。竹远敲风细，林深逗月微。渔翁贪共话，忘却掩荆扉。
关塞年华早，楼台别望违。试衫著暖气，开镜觅春晖。燕入窥罗幕，蜂来上画衣。情催桃李艳，心寄管弦飞。妆洗朝相待，风花暝不归。梦魂何处入，寂寂掩重扉。
春江潮水连海平，海上明月共潮生。滟滟随波千万里，何处春江无月明!江流宛转绕芳甸，月照花林皆似霰;空里流霜不觉飞，汀上白沙看不见。江天一色无纤尘，皎皎空中孤月轮。江畔何人初见月？江月何年初照人？人生代代无穷已，江月年年望相似。不知江月待何人，但见长江送流水。白云一片去悠悠，青枫浦上不胜愁。谁家今夜扁舟子？何处相思明月楼？可怜楼上月徘徊，应照离人妆镜台。玉户帘中卷不去，捣衣砧上拂还来。此时相望不相闻，愿逐月华流照君。鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文。昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家。江水流春去欲尽，江潭落月复西斜。斜月沉沉藏海雾，碣石潇湘无限路。不知乘月几人归，落月摇情满江树。
行藏久已任邅迍，客里浑忘上巳辰。祓禊纵能临曲水，脂车无计转方轮。几番风雨催花信，剩得烟霞媚野人。感荷君恩容浪迹，懒随渔父问河滨。
郎官爱此水，因号郎官湖。吾来客楚州，迹与曩哲殊。三年历传舍，炎雪劳驰驱。瓜期偶息影，偷闲亦须臾。主人敬爱客，放棹携百壶。绣幕漾云水，牙樯狎鸥凫。纷纷角黍筵，画舫凌虚无。灵均日已远，节物留欢娱。欢娱亦何有，清赏在吾徒。谈笑惬素心，至乐非笙竽。主人今谪仙，胸有骊龙珠。乃援沔州例，标此名胜区。我名以湖传，佳境恐厚诬。虽为香案吏，本是山泽臞。家园滏水阳，三径行就芜。中宵剧归梦，猿鹤勤招呼。身随彩丝系，病藉艾草苏。笑此朱夏天，清霜点鬓须。虚名重刻画，丽句重操觚。君诗勿传播，冯夷定揶揄。
渡河寻古迹，遥羡洛阳名。硖折疑无路，林开忽有城。夕阳落处大，归鸟去边明。莫厌村沽薄，诗从半醉成。
灏渺东风折柳条，涛声天半别魂销。苍茫野色迷津岸，明灭鱼镫趁晚潮。半枕易惊三峡梦，孤舟谁念一身遥。思乡滴尽千行泪，愁听哀猿倍寂寥。
谁道边城景物凄，三更斜月早闻鸡。光连古戍摇河影，塞逐清霜入马蹄。龙虎台高秋色迥，军都山晓曙云齐。天公有意怜行役，雨洗征尘路不迷。
相逢夕阴阶，独趋尚冠里。高门既如一，甲第复相似。凭轼日欲昏，何处访公子？公子之所在，所在良易知。青楼出上路，渐台临曲池。堂上抚流徽，雷樽朝夕施。橘柚芬华实，朱火燎金枝。兄弟两三人，裾佩纷陆离。朝从禁中出，车骑并驱驰。金鞍玛瑙勒，聚观路傍儿。入门一顾望，凫鹄有雄雌。雄雌各数千，相鸣戏羽仪。并在东西立，群次何离离。大妇刺方领，中妇抱婴儿。小妇尚娇稚，端坐吹参差。丈人无遽起，神凤且来仪。
远期终不归，节物坐将变。白露怆单栖，秋风息团扇。谁能久离别？他乡且异县。浮云蔽重山，相望何时见？寄言远行者，空闺泪如霰。
对酒诚可乐，此酒复能醇。如华良可贵，如乳更非珍。何以留上客？为寄掌中人。金尊清复满，玉碗亟来亲。谁能共迟暮？对酒及芳晨。君歌当未罢，却坐避梁尘。
野绿夕阳横，高峰望长白。秀色一何深，杳与暮云碧。根腰围远树，苍翠半已隔。颇怀卜居情，尘鞅苦莫释。不知空谷中，几见幽人迹。
曲曲溪流草木新，朝云暗淡静无尘。回头重有别离色，望里青山似故人。
岭南解组一帆孤，百粤山川入画图。斫鲙盘堆沿路好，持螯兴发此间无。吟诗路近滕王阁，看月舟停彭蠡湖。贫宦归来书满箧，拟将词赋走皇都。
空庭惟落叶，闭户见秋山。雉堞连云暗，溪流抱郭湾。白衣人寂寞，黄菊色斒斓。徒有{罒羊}门役，登登版筑间。
结邑依山麓，荒城物候偏。三时常过虎，七月未闻蝉。举案黄艹齑饭，投床白褐毡。炎凉忘世味，我欲慕巢仙。
我听见了风中的奔袭从黑到白从冷到热从寂寞到孤单我怕静怕心底哗哗的河流怕我没怕遍地花开时我还在找多么盼望你能站出来站在我这一边站成我视野的局限站成我心里的沙枣树我一叫你就咬我扁扁的耳朵
下午2点30分，基层开大会要求必须参加。我在2点30准时去的会议室里挤满了黑迓迓的暗示前排坐着一些形式主义我坐在最后一排，低着头看自己的手指何时长出利刃穿透生活的暗夜抬头看见一些火燃烧墙壁上的黑洞现在想起它似乎是万千颗尘埃温柔的醒窗户外的阳光，很好很好馨香无香。草绿色的帘子树一排一排站立正被冬日的气象扯了扯腰起了风。都三月了我们还在等待一场雨始终没有落下来……
北方大旱。人们祈祷落雨雨让我恐惧，我知道雨的黑暗之路像食物和民居一次次穿过朝代的云层，才会容光焕发。现在我站在坝上，像王一样手执枯枝领着石头垒城黑色的雷在天边，古战车一样奔来欲战我我回头暗惊，城门早已落满铠甲等候大水！
他一直在那里劈木，修船旁边一块断裂的碑斧子压在模糊的文字上我喊他时几十只麻雀像捆得太累地飞翔从船艄突然射出一道蓝色的光线落到远处有围栏的草丛而一把旧椅陷进碱篷草穿过缝隙若没有疲倦的红颜怀抱旧梦坐在那里两滴泪冰凉地落在我手上
我已经平静了习惯了将“我们”剥离成你，我习惯了每一天都是今天任由风把秒针吹成分又吹成小时 你在深秋抖动的冷，忍一忍就过去了别加罪于冷漠没有了你，多一个修辞也是伪证冬天兀自就走到了腊月眷恋雪花的人都对春光心怀愧疚
顺左手拐弯三角梅恣意撩人在植物园我从这株踱到那株从这朵摸到那朵真想把相中的一棵带回你的阳台又想想，还是算了她身子纤瘦花却开得不依不饶这种固执，像我你不会喜欢
山羊被乌云赶下山崖像某个石头间抽出的餐巾纸树木在高处滚动，欲跑向庙中两个尼姑穿过前院被一只射如冷箭的小鸟惊在垛口城墙不高，还流着父亲的奶汁青石挤在一起似年久失修的家谱苔藓的前生是他们的眼泪哭等被掳者归来顷刻一阵劲风带动尘埃暴起嘚嘚蹄音疾驰密云间钥匙碰撞闪亮我回身躲起身体飘摇如拼死抵住城门的小草
从今天开始，保持沉默沉黙对待不恭，沉黙对待冷眼沉黙对待冷箭，沉黙对待世事纷扰不当响马，不入绿林祖国山河，和谐高唱遥想当年“楚王爱细腰，国中尽饿殍”朝野上下，尽玩愚忠从今天开始，不再关心自己尽量做到无知，尽量做到麻木尽量把自己当牛马“借问酒家何处有，牧童遥指杏花村”喝过假茅台，中招过三聚氰胺不敢大碗喝酒，不敢大块吃肉要问幸福指数，囊中羞涩至今无家可栖，无房可居只是望山跑死马，只是幸福皆神马只是神马皆浮云而我只是一介落魄穷书生面对茅厕，书中已无黄金屋只求一片净土冷月葬花魂……
半夜醒来你相信寂静本无声却被一只鹅孤单的鸣叫撞破像是一个人扯开嗓子想另一个人额哦。额哦若远若近你掏出了自己的声音
我再一次说到寂静是在老家的杉树林去年它还小得藏不住一声鸟叫如今对待像我和女儿这样的闯入者刺杉有撕拉拽扯的好身手我牵着女儿侧身绕过杉枝。风迎面经过女儿的欢叫声和树上杉果小小的身子它们头挨着头还来不及完全张开自己对于成熟和紧随其来的空虚一无所知
好天气的时候，他才被允许站在小区里昂着头，对着家门口的泡桐固执地晃啊晃有时是高过泡桐的楼顶还有时是在离泡桐最近的巷口。他对着风晃啊晃春来，我再没见过他那个弱视的傻子晃啊晃啊。像片泡桐叶挣脱了树干
现代化厂房在有序下蔓延天空收缩成一粒米视角月亮如门，悄悄从青春故园飘来偏偏落在灵魂出没的位置当城市的万家灯火照亮夜空雪片就从它们胸中飘出于是，乘一片蓝色烟雾清理灰色羽毛它们亦感受过微风拂面的惬意只有在汗水滋润晒咧路面之后它们试图在夜幕下能够钻入鸟笼但终究不属于宠物不懂得流泪也是一种高尚自己的方式不得不用很多鸟粪落在人们想象中嘈杂着飞来令大地一瞬间失去层次
柴火村爆满只得和陌生人拼桌灶台，米汤，玉米粑大家忙于拍照发朋友圈。吃成了不相干的事隔着腾腾热气。我们左右两边各自喝酒碰杯表妹夫喝高了起身给左边敬酒，又给右边撒烟好像一桌子都是熟人好像一桌子都是他老家走出来的兄弟2017-1-20
那个深秋的下午怀抱一棵过冬的白菜顶着一下一下的风吹回家风吹红了我的面颊白菜在我怀中蠕动像一个亲密的婴儿&nbsp;我在风中倒着双手抱紧了白菜抱紧白菜仿佛就抱紧了一个人幸福的日子好像从没有像现在这样渴望亲近一棵白菜一棵水灵灵的白菜迫切地需要回归到生活&nbsp;这日渐干瘪了的天气只有一颗爱着的心还饱满着翠绿的叶脉私密的话语点点滴滴只是我改变不了一棵白菜给予我的全部气质&nbsp;是脚太累了为了能在一条路上找到可以飞的爱情，有谁知道我已竭尽全力
我已经平静了习惯了将“我们”剥离成你，我习惯了每一天都是今天任由风把秒针吹成分又吹成小时你在深秋抖动的冷，忍一忍就过去了别加罪于冷漠没有了你，多一个修辞也是伪证冬天兀自就走到了腊月眷恋雪花的人都对春光心怀愧疚
如果年轮可以倒退如果你身旁没有依傍着另一株蔷薇藤&nbsp;数不清羊群的，绵绵夜里一个男人总喜欢对自己说这种似曾相识的傻话&nbsp;你是多么不自信呐在生命浩瀚的海洋里美丽的春天还远远没有到来你多情的心，就潦草地播下青春的种子也播下我一生的失意与落寞让一个男人从此失掉，奔波的主题&nbsp;你是我的源头呵一条小河轻轻歌唱的源头不管你的胸坎多么绵软不管你的目光多么炽烈也不管你的爱，是多么多么深邃&nbsp;我只能垂下，缠绵的手臂只能让我发亮的眼睛，在黑夜里充血只能把错失的隐痛，偷偷咽下哪怕在渴望你的夜里，悲伤而死也不愿让我的火焰，烧毁你华丽的屋顶&nbsp;原谅我吧，亲爱我不能以一个痴狂男子的身份走出家门可是这世界又太小了再怎么躲，都躲不开那个浓缩的情字&nbsp;来生是多么虚妄呵也好总可以借它抚慰，同我一起受了委屈的那颗心轮回的路上我要化作一株翠绿的蔷薇藤刚好缠在你来世的腕上&nbsp;或者百年之后让我的墓和你的墓相隔半步坟头上猝然开满无人打扰的薰衣草我们就坐在优雅的味道里促膝，相望
这是一座红砖垒砌的供暖塔看到它我就仿若听见，黑烟戴着脚镣穿过时痛苦地喘息多少夜晚，我就潜伏在这声音里为她守着秘密，像蚯蚓不敢哭泪水隐藏在，躬着身体密密行走里多少次在梦中我听见它倒掉，一阵暴力争斗后锃亮的脚镣，化成了挂着泪水的星掉落在那一弯昨夜剖开胸膛的暴雨。
它正骨盆般折断，满身利爪，周围的民居悲伤不已。我走近那干枯已下落的河岸，致以怀念。&nbsp;并告诉那些鱼骨，含泪的贝壳还在，他们的光隔着千山万水，照耀另一些河。可以彼此挥毫，用国学壮阔地呼叫。&nbsp;蓝色的山峰像马眼远眺。惊雷和雾霾下，一只苍鹭，在河中心抚慰一片芦苇。
因为河流，会继续作为锚的第二故乡拜读人世寒流正在肆掠的路上搜索最后一层泛绿的睡衣&nbsp;你站成的位置无关悲喜已呈现出一把钢刀的锋利，恰与岁月对峙又与岁月共谋生死你总是在昔日中度过，昔日总是把你看穿你只是桥的隐喻，驮载万物与千秋任由凄厉在体内穿过&nbsp;逐渐干涸的江水所有的爱，恨不能都从你冻伤的心间倒出裸露而泛白的沙床已彰显你的自尊，如你干裂的嘴唇和发白的肋骨&nbsp;今生与来世不由你主宰的契约令你丧失了自我，放弃了自我迷恋了自我，成全了自我任何道路总要到达落日的尽头炊烟，雪野，麦苗，小溪也会&nbsp;搜集完那些冻僵的名词余下便是你自己为寒夜无休止的着陆于凛冽的至岸，面对芸芸众生你能拿出什么？成为他们的救世主还是帮凶？唯有献出一束简约的阳光一首诗是高于阳光后剔破坚冰更为简约的幸福和悲悯
顺左手拐弯三角梅恣意撩人在植物园我从这株踱到那株从这朵摸到那朵真想把相中的一棵带回你的阳台又想想，还是算了她身子纤瘦花却开得不依不饶这种固执，像我你不会喜欢
阳光歇在窗帘上这是一月窗帘上春天盛放一只鸟衔着一根小枝杈飞过来停在窗台上从影子看我无法辨明这根枝杈来自院子里的哪一种植物银杏、白腊还是栾树它们都是有品质的灌木，含蓄不随易发芽吐绿这只鸟逗留了一小会儿就飞走了一月的阳光太轻了一只鸟对光影的认知真让人吃惊&nbsp; &nbsp;
风过莼川，过硚口风，怂恿着路边花有野心的草己在二月里蓄发从赤壁追过来的芸英张开了春天的眉眼风过陆水，过月湖一年年吹出她的好模样我也是被春风吹过的脸上的蝴蝶，伸手可摸
空白的是下午的暴雨暴雨间的车窗，惨白的脸一晃而过仿佛一长串粗大铁链拴住无人押送全部出城。碎的树叶和鸟孤单的尸体所有忧伤全都掀翻在地。荒凉暴雨中我等待着被命运驱赶。突然觉得有一天也会跟他们打开远方，回声罪孽深重：我在郊外的坟墓中观看，更大的黑云间有芳香的蓝光密道，把青春传递只是现在还没靠近，偶尔的雷声装在皮靴慌乱奔跑消失在远处我明白这些行走，正是这个世界的一切孤独丢失如我在一个长廊尽头找到了沉寂的敲门声和空白的长裙子
我喜欢她坐着的高度和淡定我喜欢她那总是藏着些许微笑必须让自己干净到像一张人脸的面庞&nbsp;我喜欢有些风浪在夜晚袭来平日里想象不到的考验我是赤脚的蒙面侠希望她能把我变成她掌中的一团蓝火焰&nbsp;铜像衍生不了太多凡俗故事在我毫无准备的时候她来了也就来了而我必须收起内心的若干锋芒
走在一小块湿地坦露的腹部身边的湖水安份春风还没能吹过来许多路边草就无辜得绿了。我们一前一后地走阳光不紧不慢地跟在身后再后面是手足无措的春天
你可以叫他们摩的，拖车，扁担这些昵称让他们如同汉正街边的樟树，水泥墩。利于辨认经常帮我拉货的拖车占是个少言语的年轻人有回下班，碰到他拖货经过两层货堆上趴着他上小学的儿子父子俩一路欢叫，像樟树间跳跃的麻雀
我新买件T恤，上面是只狮子一日喝酒，他们说是狗我突然觉得城要破，天一下落黑城头只有一个小卒他守城的样子是哑声的蝉鸟在旗杆上扯旗。风却垂下枝条一日我好奇自己脱下看确是一只扑起的狗尾巴很长，没有粗大胡须我豁然开朗，从此他们说我仅轻笑城破与不破与我全无干系小卒早就躲去。后来他们不再提后来我开始落寞，开始找森林的暗处去捉被胡须捆住服从的命运
我一定是死过一回的用半个长夜，将我无为的半生拉出来就地正法墓地要宽敞适宜我前庭养花，后院种菜墓穴大气，能接纳四面楚歌允许有几条小道正反包抄我。风从哪个方向来都一样巧嘴的八哥有一两只就够了墓志铭要有头有脸，要用最萝莉的词语粉饰我的素颜四十年我必须是死过一回才适合撰书立说，适合将大器有限扩展到晚成好像你们热衷自画我偏好自拍以为重获了新生
有什么比这更好的呢灯光安逸。我们倚着床头，看同一本书念几个喜欢的句子中意的书会买相同的两本我们买的书，我都读了。像做了爱情中我想做的事。你显然没有。你太忙了看书挑章节，跳过，没哪本书你愿读到最后半夜我开始咳嗽，捂着嘴你还是听到了你给我拍背。一下，一下是睡中柔软的坚持让我意外
庭户无人秋月明，夜霜欲落气先清。梧桐直不甘衰谢，数叶迎风尚有声。
暑天三月元无雨，云头不合惟飞土。深堂无人午睡余，欲动儿先汗如雨。忽怜长街负重民，筋骸长彀十石弩。半衲遮背是生涯，以力受金饱儿女。人家牛马系高木，惟恐牛躯犯炎酷。天工作民良久艰，谁知不如牛马福。
年来鞍马困尘埃，赖有青山豁我怀。日暮北风吹雨去，数峰清瘦出云来。
秋晚萧条风露清，星河耿耿漏丁丁。只应新月频相见，长向玉楼东畔生。
白色的路灯落在蓝色的伞上为什么留下黑色的阴影？还没有下雪，快了。我站在一个不规则的十字路口我们走过的曲线的一端喝下的混酒在体内膨胀，旋转我站立，像醉了的指示牌一次又一次从这条路走过，在你曾经出现和消失的地方，转过身来，确认寻找某种在场的姿态月光藏于何处？天越来越冷，快下雪了我在等一场雨，三月的雨
啄木鸟在玉兰留下的细孔在月光下探出头来它们的位置让人欣喜，不高亦不低我轻轻踮起脚尖，将情话藏于其中等待那个姑娘从小路走过来探听这个秘密只是啄木鸟的翼短而钝，不能远飞不能横穿亚欧大陆或者印度洋，红海，地中海到达英吉利海的彼岸它默默将树洞啄得越来越深等到多年以后，再传出阵阵回声2016.9.16
我愿意这样躺在木椅上想你忘记风拂过手的刺痛只是看乌云占领枫叶的顶端又不肯停留&nbsp;我愿意等着下起细雨在出租车门外为你撑伞风越大，我们越靠近从十字路穿过树林&nbsp;我愿意在伞下侧脸看你顶着被发现的窒息从水中踩出一道未知的路然后回头看着消失&nbsp;当一切结束，雨未停你是否依旧愿意留下背影让我在虚无中回忆，入梦在梦中我依旧是忘记带伞的人&nbsp;2016.7.29
我把灵魂归还给一只白蝴蝶跟着它，使用低飞的权利去红色的瓦房上转圈到菜园去寻找一株幼苗努力拍打翅膀俯视喜鹊起飞的姿态而这一切，都缘于停留在桃花树上的你另一只白蝴蝶不经意的张望&nbsp;2016.4.11
“用钓钩和渔网捕捉水中游物的渔夫”一个烂俗的比喻&nbsp;盘坐在高山下的深谷称作海，或者湖的水洼旁渔夫扔下挂有鱼饵的钓钩静静等待，事实上他被一条叫做阿利玛的娃娃鱼钓着渔夫所不知道的还有，他的祖先是娃娃鱼娃娃鱼的祖先也将是他
叶落的时候起风了沿着树的方向飞去高空在杨家湾的练车场两架飞机低飞过从同一个点我不知它们去了何处至少在那一刻我们抬头的动作保持着一致&nbsp;2016.3.31
缺席诱人，铺展开，于晚间破旧小楼，颓废的灯下。它早已归去。黄昏之前我已将它放走长辈说一定要将它放回，这观音的化身在我手中一次又一次振动翅膀透明的美，我几乎看清上面的纹路我不理解它，当看着我的脸它也不理解我。理解，是困难的甚至感同身受也显得多余，这只蜻蜓在我手中颤动着，好像一定要离去好像一定要留下。不可啊它还得回去修炼，法术，观音的法术，如同我用几个毫不相关的图案拼凑出它的名字，它在半空画我画一个影子，它的腿上还有网我帮它清理，它飞走。回，是无用的，法术亦是。我坐在墙壁的一侧，听另一侧的缺席。
食物霉变，蔓延到碗壁像窗外的浓雾，膨胀，直至吞没这寒冷的城市冬雨过后，挂满灯笼的柿子树上所剩无几偶尔有几只黑白相间的鸟驻足，游戏我仍不能决然地说出它们的名字尽管我们见过不止一次不远的矮木，藤蔓上，是灰色的麻雀它们已经学会了互不相扰左侧在新修建筑，机器声不时传来夹杂着鸡鸣，从楼下的家属区银杏的金黄和琉璃瓦的砖红已被消解殆尽从未如此陌生，都在远离。一个老妇推开门艰难地转身，然后合上。
空气衍生出阵阵血腥让我想起大理石下冤魂的暗讽尽管我们已相去甚远&nbsp;昨晚从黑暗闯入的黑菌虫被囚禁在塑料制成的牢房连续一夜，它都在挣扎为此，晕厥的蚊子在午夜醒来成为报复者为此，我在梦中垂下双膝以安葬倔强的尸体并建造纪念碑双手合十。虔心。诚意。
太阳倾斜照来我，建筑与落叶般困倦一只苍蝇从身后疾飞而至引起我的注意它有比平常更大的躯体在金属窗框上来回移动以让我看得更全面。它双手相触，抱拳像一个毕恭毕敬的社交者下午如此公共。夏日如此寒冷，它必须搓手取暖。有很久没有这样盯着它这摩拳擦掌的刽子手，欲奔赴刑场斩断幼时记忆。没过多久，它便走了，不厌其烦地扮演不同角色也无法引诱巨人，只好知趣地离开。它不知道，搓手的，可不止它这一类动物。
我会像写你一样写我如何被发现，如何在这仇恨的尘世，逃离如何一次又一次获得命运。我也会像写我一样写你如何体验双脚直立的生活，如何笨拙地转动如何用一种自大的语言咒骂。我们在这个被标记的世界偶尔会指认成对方我会习惯，这调皮的方式要么熟悉，要么陌生存活于世。我会有更多清醒。你是蟑螂，我是张朗我们各自替代，但不会永恒。你是一个民族我，是摇摇欲坠的国家。
上帝说，分了吧，伊甸园太拥挤必须寻找另一个，放些物品进去。于是，这些长着刺的，迁徙到空地方，重新筑巢。炎热让它们受不了，好吧，去哪里我在老屋见过向蜂，在空蜂桶前面对不测，它有些惊慌失措但还是选择在此。城市，也曾是另一个，是空桶我看见成群结队的蜜蜂还在筑巢，这些天才也有失手的时候再也没有精致之说，那么粗糙从任何方向看去，都是如此它们采集的是工厂花，化学花我也尝过产下的蜜，有说不出的味道，但至少有腐烂还能让我欣喜。上帝说，算了吧，这味道不是我创造的蜜蜂，你蛰过我的脸，至今仍是浮肿我要把你放逐。对不起，我不知道上帝也不明白你们所讲的，我只是向蜂，还没有找到另一个地方。
正午是遇见的好时机，你说呢。我们各自在阴暗处，隔着水——命运的深渊，交谈。让你为难了我是寡言之人，这从来都是被我终结，说什么呢。飞行术是你的特权，“它是一次奇迹”，这不是我等凡人可奢求，你说出它的秘密吧，我也无法制造一次词语的腾空。隔绝术，也令人着迷是冬末，我看见你在电线上眺望那高压，面对你，无能为力。我尚未拥有隔绝的进化，面对语言会因触电而疯。你说不说都一样。我静坐于阳台，看你在屋顶转动划开长尾，我没有繁华的羽毛，让你为之惊讶。任凭你在瞬间穿过空中，我仰望。交谈是虚假的，我听。雷声颤动门，乌云滚滚袭来我铺开白纸，努力画出空虚的鸟。
“雪花在空中飘飞如蝴蝶”，来自经常逃跑的学生，是在乡村小学，夏日在教室占领了起飞的位置。去年，还没下雪，黄昏我们在湖边对一只蝴蝶质疑，垂柳衰老如月光，微风。它怎么出现在城市？或者说城市究竟会不会有蝴蝶？但它确实在我们面前翩飞，露出可拆解的肢体，我曾在白蝴蝶体内取出爱情，也有人用哲学的眼光来看她，我想知道，它为什么还在这里活着，在人群中它丢掉了什么。我们停止了谈论羞愧于对雪的一无所知，降温了，我们在湖岸饮酒。这里已经常年无雪，蝴蝶从何而来，惊讶源于记忆的断裂，为了减轻病痛，我曾使用麻醉剂，是全身的像蝴蝶停在花间，我躺在病床，想象自己如何破茧成蝶我一直没有触及到事物的本质，还未懂得我是要先死去的，湖面，地狱般浮动，我以此为生完成了一次转世。这些臃肿的文字只是为了填满空白我们回到饮酒，回到事物，回到湖边，回到蝴蝶，回到那些散不去的疑问。今日我再次经过那条路，比去年更远，大风，柳树乱，一些枯枝如暗器打向我就像记忆前，我曾用肥胖的小手拍打她们，真实与虚无。
瓦檐与枯叶静卧发声变得多余建筑独立划出两条平行线紫色升起香樟折断搬动亭子的人从窗中望向另一扇僵硬如雕塑三月的雨下在六月这里没有鸟鸣&nbsp;2016.6.19
它的鸣叫并不总是易于惹起注意当我说出这是一年的第一次，已是迟，可那有什么关系。时间也并不总是无所不能。我听见窗外的蝉，不停地发声，怎么会想起一年前的声音？虽然我还在原地，无言地站立，听大地沉默。我会发现蝉鸣是死者醒来的话语，尽管我难以说清它的内容，是啊，它暗藏了多少死生的秘密，痛苦的秘密，它深知人世的咒语，却不肯让人完全明白。钟情于模糊，但会不时停歇，立于树枝暗处，它懂得如何活下去。去年埋人的坟头，鞭炮响起，新坟在远处掘开。蝉，变得聒噪。它有很多话想说，它有不被理解的痛楚。
我见过多边形的蛛网，带着不确定性挂在角落。我也感受过无形的春雨过后，在半空阻挡我的词语。撕开它的手，曾经也触摸过它的生产者那是幼时，在老屋，潮湿的墙角我取出蜘蛛腐烂的尸体，没有埋葬直到有一天，我注意到它爬进我的生活。走廊尽头，可以看见它结成的四方的网令人着迷的整齐，在每一个交叉处都有一个人，准确而言，是灯不同颜色，各自亮着，但不会同时熄灭某个夜深，趁着中毒之后的苦痛我试图爬上去，找一个我的位置，没有来不及沮丧，我的体内突然一阵颤动，腐烂的家伙醒来，报未葬之仇。我知道它一直都在那里，触不及防的时候它会动一下，以提醒我它的确在，并非虚假，它在结网。
一水通蛮络，沉沉不计深。蛟涎连积雨，蜃气结层阴。毒草迷苍渚，繁花暎黑浔。武侯炎渡后，烟瘴只今澄。
落落逢佳节，闲愁病里深。片云来客梦，芳草乱乡心。不尽风花泪，何堪水竹吟。家山遗故陇，松柏意森森。
负郭三家市，窥城万木村。水春喧雨急，山烧入云昏。露草蛇盘径，风林虎啸门。何时荒僻地，归与故人论。
岸草不知缘底绿，山花试问为谁红。元造本来惟寂寞，年年多事是春风。
翛然一榻此青丘，卧起三年只小楼。山色愁看霜叶晓，箫声空度凤城秋。武陵避世何知汉，荆土依人不为刘。最喜一星占处士，丹阳郭是古南州。
铁骑昆明道，戈船粤水西。诸君催转战，天意罢征鼙。象饮蛮江靖，鸢飞浪泊低。须知尺一诏，不异下金鸡。
昨岁逢僧话竹楼，重来惊见雪盈头。杜鹃花老人天梦，黄鹤山空禾黍秋。壁破字随风雨去，珠还像借鬼神留。夕阳莫漫催归骑，凉月松风好夜游。
元僚行上计，举饯出林丘。忽望题舆远，空思解榻游。  别筵铺柳岸，征棹倚芦洲。独叹湘江水，朝宗向北流。
遥夜人何在，澄潭月里行。悠悠天宇旷，切切故乡情。外物寂无扰，中流澹自清。念归林叶换，愁坐露华生。犹有汀洲鹤，宵分乍一鸣。
江南有丹橘，经冬犹绿林。岂伊地气暖，自有岁寒心。可以荐嘉客，奈何阻重深。运命唯所遇，循环不可寻。徒言树桃李，此木岂无阴。
宿昔青云志，蹉跎白发年。谁知明镜里，形影自相怜。
昔年亟攀践，征马复来过。信若山川旧，谁如岁月何。  蜀相吟安在，羊公碣已磨。令图犹寂寞，嘉会亦蹉跎。  宛宛樊城岸，悠悠汉水波。逶迤春日远，感寄客情多。  地本原林秀，朝来烟景和。同心不同赏，留叹此岩阿。
清迥江城月，流光万里同。所思如梦里，相望在庭中。  皎洁青苔露，萧条黄叶风。含情不得语，频使桂华空。
宗臣事有征，庙算在休兵。天与三台座，人当万里城。朔南方偃革，河右暂扬旌。宠锡从仙禁，光华出汉京。山川勤远略，原隰轸皇情。为奏薰琴唱，仍题宝剑名。闻风六郡伏，计日五戎平。山甫归应疾，留侯功复成。歌钟旋可望，衽席岂难行。四牡何时入，吾君忆履声。
自君之出矣，不复理残机。思君如满月，夜夜减清辉。
兰叶春葳蕤，桂华秋皎洁。欣欣此生意，自尔为佳节。谁知林栖者，闻风坐相悦。草木有本心，何求美人折。
幽人归独卧，滞虑洗孤清。持此谢高鸟，因之传远情。日夕怀空意，人谁感至精？飞沉理自隔，何所慰吾诚？
城楼枕南浦，日夕顾西山。宛宛鸾鹤处，高高烟雾间。  仙井今犹在，洪厓久不还。金编莫我授，羽驾亦难攀。  檐际千峰出，云中一鸟闲。纵观穷水国，游思遍人寰。  勿复尘埃事，归来且闭关。
乘夕棹归舟，缘源路转幽。月明看岭树，风静听溪流。岚气船间入，霜华衣上浮。猿声虽此夜，不是别家愁。
孤鸿海上来，池潢不敢顾。侧见双翠鸟，巢在三珠树。矫矫珍木巅，得无金丸惧？美服患人指，高明逼神恶？今我游冥冥，弋者何所慕！
抱影吟中夜，谁闻此叹息。美人适异方，庭树含幽色。白云愁不见，沧海飞无翼。凤凰一朝来，竹花斯可食。
端居正无绪，那复发秦筝。纤指传新意，繁弦起怨情。  悠扬思欲绝，掩抑态还生。岂是声能感，人心自不平。
永日徒离忧，临风怀蹇修。美人何处所，孤客空悠悠。青鸟跂不至，朱鳖谁云浮。夜分起踯躅，时逝曷淹留。
我有异乡忆，宛在云溶溶。凭此目不觏，要之心所钟。但欲附高鸟，安敢攀飞龙。至精无感遇，悲惋填心胸。归来扣寂寞，人愿天岂从？
江渚秋风至，他乡离别心。孤云愁自远，一叶感何深。  忧喜尝同域，飞鸣忽异林。青山西北望，堪作白头吟。
栖宿岂无意，飞飞更远寻。长途未及半，中夜有遗音。  月思关山笛，风号流水琴。空声两相应，幽感一何深。  避缴归南浦，离群叫北林。联翩俱不定，怜尔越乡心。
日夜乡山远，秋风复此时。旧闻胡马思，今听楚猿悲。  念别朝昏苦，怀归岁月迟。壮图空不息，常恐发如丝。
清风阊阖至，轩盖承明归。云月爱秋景，林堂开夜扉。  何言兼济日，尚与宴私违。兴逐蒹葭变，文因棠棣飞。  人伦用忠孝，帝德已光辉。赠弟今为贵，方知陆氏微。
函谷虽云险，黄河已复清。圣心无所隔，空此置关城。
长林何缭绕，远水复悠悠。尽日馀无见，为心那不愁。  忆将亲爱别，行为主恩酬。感激空如此，芳时屡已遒。
晨兴步北林，萧散一开襟。复见林上月，娟娟犹未沉。  片云自孤远，丛筱亦清深。无事由来贵，方知物外心。
幽人归独卧，滞虑洗孤清。持此谢高鸟，因之传远情。日夕怀空意，人谁感至精？飞沈理自隔，何所慰吾诚?
海燕岁微渺，乘春亦暂来。岂知泥滓贱，只见玉堂开。绣户时双入，华堂日几回。无心与物竞，鹰隼莫相猜。
巫山与天近，烟景长青荧。此中楚王梦，梦得神女灵。  神女去已久，云雨空冥冥。唯有巴猿啸，哀音不可听。
高斋复晴景，延眺属清秋。风物动归思，烟林生远愁。  纷吾自穷海，薄宦此中州。取路无高足，随波适下流。  岁华空冉冉，心曲且悠悠。坐惜芳时歇，胡然久滞留。
我与文雄别，胡然邑吏归。贤人安下位，鸷鸟欲卑飞。  激节轻华冕，移官殉彩衣。羡君行乐处，从此拜庭闱。
松叶堪为酒，春来酿几多。不辞山路远，踏雪也相过。
解巾行作吏，尊酒谢离居。修竹含清景，华池澹碧虚。  地将幽兴惬，人与旧游疏。林下纷相送，多逢长者车。
鱼游乐深池，鸟栖欲高枝。嗟尔蜉蝣羽，薨薨亦何为。有生岂不化，所感奚若斯。神理日微灭，吾心安得知。浩叹杨朱子，徒然泣路岐。
海郡雄蛮落，津亭壮越台。城隅百雉映，水曲万家开。  里树桄榔出，时禽翡翠来。观风犹未尽，早晚使车回。
潦收沙衍出，霜降天宇晶。伏槛一长眺，津途多远情。思来江山外，望尽烟云生。滔滔不自辨，役役且何成。我来飒衰鬓，孰云飘华缨。枥马苦踡跼，笼禽念遐征。岁阴向晼晚，日夕空屏营。物生贵得性，身累由近名。内顾觉今是，追叹何时平。
寒露洁秋空，遥山纷在瞩。孤顶乍修耸，微云复相续。  人兹赏地偏，鸟亦爱林旭。结念凭幽远，抚躬曷羁束。  仰霄谢逸翰，临路嗟疲足。徂岁方暌携，归心亟踯躅。  休闲倘有素，岂负南山曲。
平生属良友，结绶望光辉。何知人事拙，相与宦情非。  别路穿林尽，征帆际海归。居然已多意，况复两乡违。
海上生明月，天涯共此时。情人怨遥夜，竟夕起相思。灭烛怜光满，披衣觉露滋。不堪盈手赠，还寝梦佳期。
闭门迹群化，凭林结所思。啸叹此寒木，畴昔乃芳蕤。朝阳凤安在，日暮蝉独悲。浩思极中夜，深嗟欲待谁。所怀诚已矣，既往不可追。鼎食非吾事，云仙尝我期。胡越方杳杳，车马何迟迟。天壤一何异，幽嘿卧帘帷。
西日下山隐，北风乘夕流。燕雀感昏旦，檐楹呼匹俦。鸿鹄虽自远，哀音非所求。贵人弃疵贱，下士尝殷忧。众情累外物，恕己忘内修。感叹长如此，使我心悠悠。
送客南昌尉，离亭西候春。野花看欲尽，林鸟听犹新。  别酒青门路，归轩白马津。相知无远近，万里尚为邻。
鬼谷还成道，天台去学仙。行应松子化，留与世人传。  此地烟波远，何时羽驾旋。当须一把袂，城郭共依然。
汉上有游女，求思安可得。袖中一札书，欲寄双飞翼。冥冥愁不见，耿耿徒缄忆。紫兰秀空蹊，皓露夺幽色。馨香岁欲晚，感叹情何极。白云在南山，日暮长太息。
屡别容华改，长愁意绪微。义将私爱隔，情与故人归。  薄宦无时赏，劳生有事机。离魂今夕梦，先绕旧林飞。
稽亭追往事，睢苑胜前闻。飞阁凌芳树，华池落彩云。  藉草人留酌，衔花鸟赴群。向来同赏处，惟恨碧林曛。
城隅有乐游，表里见皇州。策马既长远，云山亦悠悠。  万壑清光满，千门喜气浮。花间直城路，草际曲江流。  凭眺兹为美，离居方独愁。已惊玄发换，空度绿荑柔。  奋翼笼中鸟，归心海上鸥。既伤日月逝，且欲桑榆收。  豹变焉能及，莺鸣非可求。愿言从所好，初服返林丘。
纤纤折杨柳，持此寄情人。一枝何足贵，怜是故园春。  迟景那能久，芳菲不及新。更愁征戍客，容鬓老边尘。
溪流清且深，松石复阴临。正尔可嘉处，胡为无赏心。  我由不忍别，物亦有缘侵。自匪常行迈，谁能知此音。
万丈红泉落，迢迢半紫氛。奔流下杂树，洒落出重云。日照虹霓似，天清风雨闻。灵山多秀色，空水共氤氲。
江林多秀发，云日复相鲜。征路那逢此，春心益渺然。兴来只自得，佳处莫能传。薄暮津亭下，余花满客船。
吴越数千里，梦寐今夕见。形骸非我亲，衾枕即乡县。化蝶犹不识，川鱼安可羡。海上有仙山，归期觉神变。
痒，痒，心痒梅雨在体内昼夜不停歇的下尘世的凉体内的游走又湿又热一场先远后近的相识或是先近后远的交织湿和热的纠缠在身体上的蔓延盘旋月下之柳的摇曳骄阳七月的午时爬满皮肤的虫蚁用力往外拱的草芽痒，痒着 痒着 就痛了
挺好夜的凉一般 窗外漫进来落 窗前的桌、柜枕边的书上朝门走去绕室内转将整个房间填满盖在背上任咳嗽将大片完整的静寂打碎
为我开的 你的黄因我冷艳2月 多美好的日子多好的时光我却撞见你的寂寞围着你转了一圈 又转一圈眼巴巴地期待 你能叫我一声妹妹
阳光上洒落的 濡润的空气攀攀附树木 墙体努力伸展着的 小手掌土壤里新拱的气息 那新生的内心萌芽的事物 不知名的鸟刺破的宁静 这干净的人世间这些 春回收的幸福散布着我全部的爱情
落在今天 春天的路口贸然撞个满怀那时酝酿的 去年的故事今天的述说 长篇大论洋洋洒洒一个冬的孕育 隐藏 蛰伏季节用春的手 说出
必须定格的 清晨的露珠萌芽的空气 季节交出的颜色桃杏梨表达的看法 粉红艳红嫩白明黄的字体 鸟的密语风煽动的谈话我以侧影 配合整个季节烂熳得将要溃败的心情
有红酒窗头守卫杯相伴、倾斜瓶塞掉落拾起瓶塞扶正杯将夜斟满溢出的汁液任其淡我将夜睡沉也会将其弄醒
还没睡，还在窗的上方照看黑夜照着豪泰商务宾馆的大红字照着四川酸菜鱼馆和江湖甲鱼也照着四桌正宵夜的食客和他们的欢笑声照着少量汽车大量出租车少数行人许多的行走凌晨一点的月亮勾勒出远山，使楼群肃穆照见路灯也照见路灯下一小片的黑
你打开的山谷清凉透明三月 因你辽阔&nbsp;塌陷的人生立即耸立整个冬季覆盖的事物渐次萌芽&nbsp;那些暗淡的目光得以收拢你掌控的山河是新鲜的这段岁月因你而再次出生&nbsp;你使田野浩荡山谷蜂鸣荒废的田野重新填补&nbsp;你布置的季节春意盎然你装帧的心口有了天窗
是桃花引爆三月还是三月在桃花里燃烧&nbsp;春风里孕育生出你使孤独呈现红色、粉色你将火在寂寞的眼里点燃&nbsp;有桃花梦在山顶、凹地乱飞更有一大片隐在屋后引得那些欢喜的眼&nbsp;从这山绕过那弯从房前穿过屋后
从柳枝的芽苞处下落 &nbsp;开始是雨大大的雨点和玻璃相互撞击着而后才是雪的飘呀飘 &nbsp;仿佛走了很长的路&nbsp;然后才密集起来 密集起来的雪密密地落着 &nbsp;白了刚开始松软的土地 窗外的山坡那些昂扬的橘树&nbsp;白与白交结 雪挨着雪轰轰烈烈&nbsp;午后便了无声息
梦 &nbsp;往事或那个人萦绕眼前盘旋胸口&nbsp;在 又不在或左 又右飘忽 耳后心尖&nbsp;落于眉梢 &nbsp;发际旷野跟着风&nbsp;春的皱褶处人间四月飘呀飘着的&nbsp;相思
泥土的事物 &nbsp;关于萌生柔软和新鲜尘事冰封 &nbsp;眼睛清澈&nbsp;向着阳光并爱上橙色 &nbsp;用绿呼吸 &nbsp;亮出底色生命端端正正成长 &nbsp;不偏不歪长出自己&nbsp;初夏时分开始恋爱 &nbsp;如潮水或取石榴花的色泽 &nbsp;豌豆、蚕豆花作头饰并学习她们的姿态 桃红柳绿都将散去 &nbsp;留下向低的心思&nbsp;进入十月就开始收割 &nbsp;春时播下的愿望和希冀 &nbsp;或布置一场婚礼银黄色的地毯上 &nbsp;菊花摇曳的山头阳光温和如父静静地守望 我必将饱含稻子的丰韵 &nbsp;高粱的孕姿&nbsp;接下来的冬日将平铺直叙 &nbsp;你我只需依偎着手中的日子 并将其一点一点融化
想 有你三月的年龄在最好的青春里&nbsp;你我比着绿比着翠绿花蕾可以粉红先粉后红先红后粉都可以&nbsp;恰到好处的红绿间你我互为倒影&nbsp;互换此生 如何
拍下远山被黑勾画的棱廓白天的影子拍下星星点点的灯光西边的灰褐色稀落的云夜晚的空被我拍下拍下世界的静谧 &nbsp;潮湿和微风&nbsp;拍下夜晚来临前的黑和即将来的更黑 &nbsp;拍下黑漫过人间的样子
梦 &nbsp;往事或那个人 &nbsp;萦绕曼舞盘旋&nbsp;在 &nbsp;又好似不在或左又右 &nbsp;眼前飘忽耳后&nbsp;落于眉梢 &nbsp;发际旷野跟着风混 &nbsp;春的任何皱褶处人间4月16日 &nbsp;飘呀飘着的&nbsp;飘 &nbsp; 落于心间也不一定生根 &nbsp; 仿佛你我的命数
雷霆的惊现闪电要打开什么一滴雨 不再需要上天的看管&nbsp;在身体里奔走游荡后寻找的出口一些情绪要说话许多春意要发芽体内豢养的蝴蝶要飞出&nbsp;这些占据身体的痒是太阳破云还是一场爱情将要发生
鸟儿一声接一声地鸣唱 &nbsp;草正拼命的往外钻 &nbsp;树芽不停地向上冒 &nbsp;这些都是窗外的事物 &nbsp;春正蓬勃&nbsp;可 &nbsp;荒芜还是在室内蔓延开来 &nbsp;仿佛春是你的不是我的
关上窗就关上了雨声关闭了一个世界&nbsp;窗还会再开但却是另一个时辰另一段故事&nbsp;关上窗就是转身关上关于这个季节红蓝绿枝的记忆&nbsp;关上窗就是一屋子的烟火
微醺迷蒙的夜自然睡去&nbsp;几丝凉一点薄恰好你的眼眸不远不近
至此 你的美又高了几分你掌管的天似乎更蓝&nbsp;你给予的风暖和柔情你叫醒的黎明好白时光的画卷被描绘&nbsp;破败的山河凋零的事物被你照见&nbsp;玉兰花正一寸一寸被打开沿春风奔跑&nbsp;那些隐了远方退却的小芽被你唤醒&nbsp;更多的旧年的事物正一一被覆盖
一滴雨终究是小的也是孤独的更多的日子里，一滴雨选择将自己放低无垠的高空里，迷茫旋转无数圈最终低下头回到生命的低处&nbsp;春季的雨小而柔它在积蓄，低迷它温和地笑对人间，温文尔雅它对世界说出了上善的箴言&nbsp;终有些时日终有高涨的心情不再凌乱，琐碎一滴雨不再沉积于岁月的混沌里挣脱云层里的黑暗一滴雨伙同另一滴雨一起砸下来呼呼啦啦，将人间惊醒将秘密说破&nbsp;一滴雨在隐忍中丰富了自己激励了自己这些雨终于勇敢地做了雨
那晚，我追逐的目光滑向黑夜&nbsp;时光的断裂处 &nbsp;许多事物跳跃出来身体内的小情结 小思想小火苗 &nbsp;将夜照亮&nbsp;沿着这光 &nbsp;潜回自己随血管的方向 那些小雪花纷纷落下一滴露珠一株野花 一棵摇曳的草一只小猫咪&nbsp;一池清水三两尾细鱼 &nbsp;于我竟是这样的大&nbsp;那些沸腾渐渐沉寂 &nbsp;喧嚣的隐于身后我被一双小小的翅膀驮入&nbsp;除了小和继续着的小 &nbsp;时光的荒原里我将继续小幸福 &nbsp; 花生米粒般的小甜蜜
摄氏29°晴，今天大地派生金子&nbsp;萌芽的叶片 草芽的尖角处武当广场上簇拥着的茶花、桃花春天的脸 都披着金光金顶的福光一样长&nbsp;我捂紧人间4月的这一天怀揣24节时光一瓣一瓣 &nbsp;细细花
你打开的世界冷峭 &nbsp;凌厉&nbsp;房角 &nbsp;栏杆处路旁 &nbsp;即使一丛&nbsp;就是整个春季&nbsp;蜡黄 &nbsp;粉红不管何种身姿你都是绝然的&nbsp;萧索的时光被你柔软&nbsp;坚硬的生活里你忍住了所有的痛
是你最先解开的吗春的衣襟还那么紧&nbsp;以你的温柔还是你小朵的黄&nbsp;深埋了整整一季一个冬的沉郁&nbsp;只因你软软地一声时光 就化了吗

山南的那片桃花几许 沿河道的那排柳在那个少女的怀中 武当山坳那湾水住进了谁的眼睛&nbsp;梨花杏花呢 &nbsp;蜜蜂是不是已经热闹起来前天的阳光披在金顶上 &nbsp;今日的雨惆怅了谁的声音 &nbsp;栽下的那株兰该扎根了吧 &nbsp;需要萌芽的呢&nbsp;一些虚浮的事物 &nbsp;经年的病痛骨头缝里的冷 &nbsp;以及我省略掉的内容是否 &nbsp;逢春
几株白玉兰白在屋后它的美高过房屋春风里，正同整个世界热烈交谈&nbsp;对于春天的这次绽放它们倾尽所有每一枝花都掏空了自己向天空，向时光，向旷野将自己擦亮&nbsp;可，当花瓣一瓣一瓣落下，砸向大地大地微微颤抖整个春天都在喊痛
每小时90迈的速度 8时20分的雪从马家岗开始 &nbsp;密密麻麻洒满了春的肩膀&nbsp;沿河道 &nbsp;那一排垂柳的枝丫上春的模样正悄悄演变 &nbsp;一粒粒萌芽就要涨破身体 &nbsp;和这雪这春的孩子&nbsp;你连着我 &nbsp;我连着你扑簌簌扑簌簌向世界表白&nbsp;冒芽的念头
任摄氏度的冷 &nbsp;逼出体内的水 &nbsp;让风&nbsp;和骨头比硬度 &nbsp;和冰凌并排站立 &nbsp;接受冬的检阅&nbsp;虚妄 那些潜藏于身体内的泡沫 &nbsp;任凛冽滤出并使其凝固 &nbsp;只留下真和实&nbsp;三九更好 &nbsp;风刀子将皮肤与灵魂剥离 &nbsp;只留血液的红
烽烟不到地，岁月任逍遥。饮犊犹嫌水，临风欲弃瓢。千峰供杖履，一代见渔樵。应共巢居子，云根劚药苗。
家世崆峒山下居，每因风雨念吾庐。鱼龙水落霜来后，鸟鼠秋高月上初。慈母手中千里线，故人云外数行书。经年未忍西南望，知道青松久笑予。
胜地开金刹，诸天近翠峰。月高秋在塔，云冷晚留松。往事存题碣，前朝剩赐钟。一声烟外鹤，落尽旧芙蓉。
寒云殢小溪，树树锁烟低。二月春将半，孤村莺未啼。花牵新水细，山背夕阳迷。莫恨湖光冷，东风自不齐。
步屟向汀洲，残山望眼收。云归藏晚堞，柳断出晴楼。古寺藤烟夕，荒滩蓼水秋。平沙看旧雁，落日更生愁。
远牧牛，绕村四面禾黍稠。陂中饥鸟啄牛背，令我不得戏垅头。入陂草多牛散行，白犊时向芦中鸣。隔堤吹叶应同伴，还鼓长鞭三四声。“牛牛食草莫相触，官司家截尔头上角！”
边州八月修城堡，候骑先烧碛中草。胡风吹沙度陇飞，陇头林木无北枝。将军阅兵青塞下，鸣鼓逢逢促猎围。天寒山路石断裂，白日不销帐上雪。乌孙国乱多降胡，诏使名王持汉节。年年征战不得闲，边人杀尽唯空山。
桃溪柳陌好经过，灯下妆成月下歌。为是襄王故宫地，至今犹有细腰多。
江南杨柳春，日暖地无尘。渡口过新雨，夜来生白蘋。晴沙鸣乳燕，芳树醉游人。向晚青山下，谁家祭水神。
江南杨柳春，日暖地无尘。渡口过新雨，夜来生白蘋。晴沙鸣乳燕，芳树醉游人。向晚青山下，谁家祭水神。
戏马台南山簇簇，山边饮酒歌别曲。行人醉后起登车，席上回尊劝僮仆。青天漫漫覆长路，远游无家安得住。愿君到处自题名，他日知君从此去。
江南人家多橘树，吴姬舟上织白纻。土地卑湿饶虫蛇，连木为牌入江住。江村亥日长为市，落帆渡桥来浦里。青莎覆城竹为屋，无井家家饮潮水。长江午日酤春酒，高高酒旗悬江口。倡楼两岸悬水栅，夜唱竹枝留北客。
洛阳城里见秋风，欲作家书意万重。复恐匆匆说不尽，行人临发又开封。
前年戍月支，城下没全师。蕃汉断消息，死生长别离。无人收废帐，归马识残旗。欲祭疑君在，天涯哭此时。
湘东行人长叹息，十年离家归未得。弊裘羸马苦难行，僮仆饥寒少筋力。君不见床头黄金尽，壮士无颜色。龙蟠泥中未有云，不能生彼升天翼。
君知妾有夫，赠妾双明珠。感君缠绵意，系在红罗褥。妾家高楼连苑起，良人持戟明光里。知君用心如明月，事夫誓拟同生死。还君明珠双泪垂，恨不相逢未嫁时。
新鹰初放兔犹肥，白日君王在内稀。薄暮千门临欲锁，红妆飞骑向前归。黄金捍拨紫檀槽，弦索初张调更高。尽理昨来新上曲，内官帘外送樱桃。
锦江近西烟水绿，新雨山头荔枝熟。万里桥边多酒家，游人爱向谁家宿?
锦江近西烟水绿，新雨山头荔枝熟。万里桥边多酒家，游人爱向谁家宿?
渔家在江口，潮水入柴扉。行客欲投宿，主人犹未归。竹深村路远，月出钓船稀。遥见寻沙岩，春风动草衣。
九月匈奴杀边将，汉军全没辽水上。万里无人收白骨，家家城下招魂葬。妇人依倚子与夫，同居贫贱心亦舒。夫死战场子在腹，妾身虽存如昼烛。
九月匈奴杀边将，汉军全没辽水上。万里无人收白骨，家家城下招魂葬。妇人依倚子与夫，同居贫贱心亦舒。夫死战场子在腹，妾身虽存如昼烛。
九月匈奴杀边将，汉军全没辽水上。万里无人收白骨，家家城下招魂葬。妇人依倚子与夫，同居贫贱心亦舒。夫死战场子在腹，妾身虽存如昼烛。
征人遥遥出古城，双轮齐动驷马鸣。山川无处无归路，念君长作万里行。野田人稀秋草绿，日暮放马车中宿。  惊麏游兔在我傍，独唱乡歌对僮仆。君家大宅凤城隅，年年道上随行车。愿为玉銮系华轼，终日有声在君侧。  门前旧辙久已平，无由复得君消息。
边城暮雨雁飞低，芦笋初生渐欲齐。无数铃声遥过碛，应驮白练到安西。
行却江南路几千，归来不把一文钱。乡人笑我穷寒鬼，还似襄阳孟浩然。
河洛多尘事，江山半旧游。春风故人夜，又醉白蘋洲。
一叶飘然下弋阳，残霞昏日树苍苍。吴溪漫淬干将剑，却是猿声断客肠。
溪亭拂一琴，促轸坐披衿。夜月水南寺，秋风城外砧。早霜红叶静，新雨碧潭深。唯是壶中物，忧来且自斟。
析析檐前竹，秋声拂簟凉。病加阴已久，愁觉夜初长。坐拾车前子，行看肘后方。无端忧食忌，开镜倍萎黄。
文武千官岁仗兵，万方同轨奏升平。上皇一御含元殿，丹凤门开白日明。
漠漠穷尘地，萧萧古树林。脸浓花自发，眉恨柳长深。夜月人何待，春风鸟为吟。不知谁共穴，徒愿结同心。
三十年持一钓竿，偶随书荐入长安。由来不是求名者，唯待春风看牡丹。
西江江上月，远远照征衣。夜色草中网，秋声林外机。渚田牛路熟，石岸客船稀。无复是乡井，鹧鸪聊自飞。
河流西下雁南飞，楚客相逢泪湿衣。张翰思归何太切，扁舟不住又东归。
羸骖驱野岸，山远路盘盘。清露月华晓，碧江星影寒。离群徒长泣，去国自加餐。霄汉宁无旧，相哀自语端。
西南山最胜，一界是诸天。上路穿岩竹，分流入寺泉。蹑云丹井畔，望月石桥边。洞壑江声远，楼台海气连。塔明春岭雪，钟散暮松烟。何处去犹恨，更看峰顶莲。
万里关山冢，明妃旧死心。恨为秋色晚，愁结暮云阴。夜切胡风起，天高汉月临。已知无玉貌，何事送黄金。
秋滩一望平，远远见山城。落日啼乌桕，空林露寄生。烧畬残火色，荡桨夜溪声。况是曾游处，桑田小变更。
金陵津渡小山楼，一宿行人自可愁。潮落夜江斜月里，两三星火是瓜洲。
万里客南迁，孤城涨海边。瘴云秋不断，阴火夜长然。月上行虚市，风回望舶船。知君还自洁，更为酌贪泉。
遍识青霄路上人，相逢秖是语逡巡。可胜饮尽江南酒，岁月犹残李白身。
广武原西北，华夷此浩然。地盘山入海，河绕国连天。远树千门邑，高樯万里船。乡心日云暮，犹在楚城边。
出门无一事，忽忽到天涯。客地多逢酒，僧房却厌花。棋因王粲覆，鼓是祢衡挝。自喜疏成品，生前不怨嗟。
古来名下岂虚为，李白颠狂自称时。唯恨世间无贺老，谪仙长在没人知。
小门开板阁，终日是逢迎。语笑人同坐，修持意别行。水花秋始发，风竹夏长清。一恨悽惶久，怜师记姓名。
行吟洞庭句，不见洞庭人。尽日碧江梦，江南红树春。
精华在笔端，咫尺匠心难。日月中堂见，江湖满座看。夜凝岚气湿，秋浸壁光寒。料得昔人意，平生诗思残。
一径逗霜林，朱栏绕碧岑。地盘云梦角，山镇洞庭心。树白看烟起，沙红见日沉。还因此悲屈，惆怅又行吟。
等闲缉缀闲言语，誇向诗人唤作诗。昨日偶拈庄老读，万寻山上一毫釐。
三十未封侯，颠狂遍九州。平生镆铘剑，不报小人雠。
浓艳初开小药栏，人人惆怅出长安。风流却是钱塘寺，不踏红尘见牡丹。
元和天子昔平戎，惆怅金舆尚未通。尽日洛桥闲处看，秋风时节上阳宫。
碧溪行几折，凝棹宿汀沙。角断孤城掩，楼深片月斜。夜桥昏水气，秋竹静霜华。更想曾题壁，凋零可叹嗟。
烧得硫黄漫学仙，未胜长付酒家钱。窦常不吃齐推乐，却在人间八十年。
自倚能歌曲，先皇掌上怜。新曲何处唱？肠断李延年。
禁门宫树月痕过，媚眼惟看宿鹭窠。斜拔玉钗灯影畔，剔开红焰救飞蛾。
风吹鲁国人，飘荡蜀江滨。湿地饶蛙黾，衰年足鬼神。时清归去路，日复病来身。千万长堤柳，从他烂熳春。
碧树吴洲远，青山震泽深。无人踪范蠡，烟水暮沈沈。
南国披僧籍，高标一道林。律仪精氎布，真行正吞针。掇火身潜起，焚香口旋吟。非论坐中社，余亦旧知音。
古庙无人入，苍皮涩老桐。蚁行蝉壳上，蛇窜雀巢中。浅水孤舟泊，轻尘一座蒙。晚来云雨去，荒草是残风。
故国三千里，深宫二十年。一声何满子，双泪落君前。
碧落桂含姿，清秋是素期。一年逢好夜，万里见明时。绝域行应久，高城下更迟。人间系情事，何处不相思。
孤舟越客吟，万里旷离襟。夜月江流阔，春云岭路深。珠繁杨氏果，翠耀孔家禽。无复天南梦，相思空树林。
栖栖南越鸟，色丽思沉淫。暮隔碧云海，春依红树林。雕笼悲敛翅，画阁岂关心。无事能言语，人闻怨恨深。
二十便封侯，名居第一流。绿鬟深小院，清管下高楼。醉把金船掷，闲敲玉镫游。带盘红鼹鼠，袍砑紫犀牛。锦袋归调箭，罗鞋起拨毬。眼前长贵盛，那信世间愁。
邺中城下漳河水，日夜东流莫记春。肠断宫中望陵处，不堪台上也无人。
楚塞南行久，秦城北望遥。少年花已过，衰病柳先凋。客泪收回日，乡心寄落潮。殷勤问春雁，何处是烟霄。
春色满城池，杯盘著处移。镫金斜雁子，鞍帕嫩鹅儿。买笑歌桃李，寻歌折柳枝。可怜明月夜，长是管弦随。
晓霁凭虚槛，云山四望通。地盘江岸绝，天映海门空。树色连秋霭，潮声入夜风。年年此光景，催尽白头翁。
日光斜照集灵台，红树花迎晓露开。昨夜上皇新授箓，太真含笑入帘来。虢国夫人承主恩，平明骑马入宫门。却嫌脂粉污颜色，淡扫蛾眉朝至尊。
风树离离月稍明，九天龙气在华清。宫门深锁无人觉，半夜云中羯鼓声。天阙沈沈夜未央，碧云仙曲舞霓裳。一声玉笛向空尽，月满骊山宫漏长。红树萧萧阁半开，上皇曾幸此宫来。至今风俗骊山下，村笛犹吹阿滥堆。水绕宫墙处处声，残红长绿露华清。武皇一夕梦不觉，十二玉楼空月明。
千门开锁万灯明，正月中旬动帝京。三百内人连袖舞，一时天上著词声。
边风卷地时，日暮帐初移。碛迥三通角，山寒一点旗。连收榻索马，引满射雕儿。莫道功勋细，将军昔戍师。
右丞今已殁，遗画世间稀。咫尺江湖尽，寻常鸥鸟飞。山光全在掌，云气欲生衣。以此常为玩，平生沧海机。
引手强篸巾，徐徐起病身。远心群野鹤，闲话对村人。发匣琴徽静，开瓶酒味真。纵闻兵赋急，原宪本家贫。
旌旗不整奈君何，南去人稀北去多。尘土已残香粉艳，荔枝犹到马嵬坡。
晓出郡城东，分围浅草中。红旗开向日，白马骤迎风。背手抽金镞，翻身控角弓。万人齐指处，一雁落寒空。
老僧何处寺，秋梦绕江滨。独树月中鹤，孤舟云外人。荣华长指幻，衰病久观身。应笑无成者，沧洲垂一轮。
日落江村远，烟霞度几重。问人孤驿路，驱马乱山峰。夜入霜林火，寒生水寺钟。凄凉哭途意，行处又饥凶。
万里穷秋客，萧条对落晖。烟霞山鸟散，风雨庙神归。地远蛩声切，天长雁影稀。那堪正砧杵，幽思想寒衣。
摇摇歌扇举，悄悄舞衣轻。引笛秋临塞，吹沙夜绕城。向峰回雁影，出峡送猿声。何似琴中奏，依依别带情。
少年金紫就光辉，直指边城虎翼飞。一卷旌收千骑虏，万全身出百重围。黄云断塞寻鹰去，白草连天射雁归。白首汉廷刀笔吏，丈夫功业本相依。
二十逐嫖姚，分兵远戍辽。雪迷经塞夜，冰壮渡河朝。促放雕难下，生骑马未调。小儒何足问，看取剑横腰。
重槛构云端，江城四郁盘。河流出郭静，山色对楼寒。浪草侵天白，霜林映日丹。悠然此江思，树杪几樯竿。
七里垂钓叟，还傍钓台居。莫恨无名姓，严陵不卖鱼。
万里南迁客，辛勤岭路遥。溪行防水弩，野店避山魈。瘴海须求药，贪泉莫举瓢。但能坚志义，白日甚昭昭。
武江斜转石，文岫独参天。绿涨他山雨，青浮近市烟。松薪炊白粲，水蔓系红鲜。自喜飘蓬迹，安居过两年。
夙有沧州趣，云扃梦几回。临深疑地尽，望远觉天开。月涌冰轮出，涛翻雪阵来。无机同海客，鸥鸟莫相猜。
巴蜀三年客，江湖万里情。沧波何处尽，归棹几时行。世态浮云变，春愁细草生。群山遮望眼，片月上高城。
晚雨涨平堤，沙边独杖藜。长风催雁北，众水避潮西。楚客相逢少，吴天入望低。故园无路到，春草自萋萋。
风雨无时浪蹴天，南浮舟楫信多艰。半生梦破寒江月，万里春回故国山。归客自伤青鬓改，高僧长共白云闲。诛茅借我溪西地，未厌相从水石间。
天围秋涨阔，山背夕阳孤。岸树晴犹湿，汀烟近却无。
高寺鸣钟后，孤舟落雁边。已知归径晚，故就上方眠。石峻溜声急，月髙松影圆。明朝下烟霭，回首阻清川。
雨夜宿山斋，夜深雨声息。石室含余清，风枝堕残滴。
云林无俗姿，相对可终老。如何麈中人，不见青山好。
野旷悲行客，湍惊碍去船。夜江清泛月，秋草碧连天。
浮云久与故山违，茅栋如存尚可依。行路相逢初似梦，旧游重到复疑非。沧江万里悲南渡，白发几人能北归。二十年前河上月，尊前还共惜清晖。
高秋客未还，何处望乡关。乔木苍烟外，孤亭落照间。雨晴山觉近，潮满水如闲。目断峒阳路，归云不可攀。
天风吹雪满千山，不见桃花泛碧澜。洞里仙人贪种玉，岂知人世有春寒。
绿径斜萦草，红梢半落花。曲池风碎月，欹岸雨摧沙。
众壑敛新雨，孤舟增暮寒。巫山今夜月，湘水几人看。不得临湖醉，惟愁下峡难。双鱼凭寄远，尺素劝加餐。
髙林俯青冥，柯叶森若织。阳光已转午，阴岭仍半黑。峥嵘乱石间，行子有苦色。临深地势入，涉险天宇塞。四顾无所投，迹茧去未息。怅然增百忧，冥冥羡归翼。
无数飞花委路尘，不堪重醉楚城春。明朝回首江南岸，烟雨昏昏不见人。
穷冬十日阴，积雪千山路。晴云开半岭，落日犹在树。悠悠客心速，惨惨天色暮。寒鸟各有依，解鞍尚无处。游鱼误衔钩，玄豹终隐雾。行行谢冠冕，复我林壑趣。
一亭围古水，双碉泻清流。行到云山暮，卧闻风雨秋。客尘何日浣，病渴此时瘳。归去南溪上，轻舟细浪浮。
半年离思隔江天，河朔初归访戴船。孤杖曾探天柱月，轻装应带海门烟。隄边杨柳怀坡老，井底丹砂忆稚川。闻道客途诗兴好，高吟莫惜向人传。
泊舟来野寺，香阁昼氤氲。雨过千林湿，门开一磬闻。登楼瞻海气，扫石卧江云。不识支公社，容随野鹿群。
北固临江峙，层峦接碧霄。楼吞京口月，钟落海门潮。带雨拾山果，披云采药苗。石磐逢老衲，指点说金焦。
西园樽酒罄交欢，雨过高城竹气寒。六月故人江上至，十年白发客中看。池边涨水通花径，树杪归云度石栏。倚杖深松悬暮色，苍苍落日下烟峦。
野雾苍茫里，寒碪远近间。溪明秋见石，云密树连山。木叶经霜落，渔歌倚棹还。何时倦行役，小筑自闲闲。
不识烟尘地，犹藏太古村。苍松迷谷口，怪石绣云根。岩复人居匿，坡回犊牧暄。柴门堪小憩，转盼失桃源。
大火流兮草虫鸣，繁霜降兮草木零。秋为期兮时已征，思美人兮愁屏营。
我闻其声，载坐载起。同心离居，绝我中肠。愿言不获，终然永思。
羽书忽动塞垣开，十万军储括地来。闻说屠耆归命早，凯声已过赫连台。悠悠羌管动边愁，二月冰寒水不流。回首家园春色断，有人掩泪独登楼。
我所思兮在太山。欲往从之梁父艰，侧身东望涕沾翰。美人赠我金错刀，何以报之英琼瑶。路远莫致倚逍遥，何为怀忧心烦劳。我所思兮在桂林。欲往从之湘水深，侧身南望涕沾襟。美人赠我琴琅玕，何以报之双玉盘。路远莫致倚惆怅，何为怀忧心烦伤。我所思兮在汉阳。欲往从之陇阪长，侧身西望涕沾裳。美人赠我貂襜褕，何以报之明月珠。路远莫致倚踟蹰，何为怀忧心烦纡。我所思兮在雁门。欲往从之雪雰雰，侧身北望涕沾巾。美人赠我锦绣段，何以报之青玉案。路远莫致倚增叹，何为怀忧心烦惋。
猗猗秋兰，植彼中阿。有馥其芳，有黄其葩。虽曰幽深，厥美弥嘉。之子之远，我劳如何？&nbsp;
浩浩阳春发，杨柳何依依。白鸟自南归，翱翔萃我枝。
寒鸿初动塞云收，阿滥堆中唤客愁。记得吴江归棹晚，芦花风外一声秋。
皇皇者凤，通玄知时。萃于山趾，与帝邀期。吉事有祥，惟汉之祺。
邂逅承际会，得充君后房。情好新交接，恐栗若探汤。不才勉自竭，贱妾职所当。绸缪主中馈，奉礼助蒸尝。思为莞蒻席，在下蔽匡床。愿为罗衾帱，在上卫风霜；洒扫清枕席，鞮芬以狄香。重户结金扃，高下华灯光。衣解巾粉御，列图陈枕张。素女为我师，仪态盈万方。众夫希所见，天老教轩皇。乐莫斯夜乐，没齿焉可忘？&nbsp;
有一个古老的传说：眉间尺——好汉的 少年伙子，只因为生父的 血海冤仇把他的宝剑 还有 他的头颅交给了黑色的勇士宝剑闪处仇敌的头颅 和颈项分离仇人见面 心如煮，好一个眉间尺 年少的头颅追着 跳着 扑上去向它搏击剑，宝剑闪处黑色的头颅 和颈项分离!好一个黑色人 大勇的头颅追着 跳着 扑上去向它搏击年少的头颅黑色的头颅一头颅二头颅追着 跳着 扑上去搏击那君临着 千头颅 万头颅的屠杀了 千头颅 万头颅的仇敌的头颅好一个年少的头颅好一个黑色的头颅 追着 跳着击得它咬得它只剩有 稀烂 模糊!我用一头颅二头颅呜呼仇乎仇乎 仇兮仇兮呜呼爱兮爱兮 爱乎爱乎呜呼呜呼……在今天被辱的 祖国上仇人虎集仇人虎踞。在今天被辱的 祖国上好儿女 吼声如海 流血成渠，在今天心头火 烧得我歌唱了 这个故事，只因为怯懦的你们怯懦的灵魂呵听着那 神圣的吼声对着那 神圣的血液还不能 跳跃 欢呼忘不掉 “权位”担心着 “享受”吝啬着 力量收藏着 手脚更无论你们的宝剑 和你们的头颅，只因为怯懦得狼心似的 你们呵造谣言买外汇当奸细在火边抢猎替仇人做狗，只因为你们同样是 来自一个历史摇篮的 活在一个地母胸膛的我的兄弟祖国的儿女……为你们我歌唱 这个故事歌唱着歌唱着分不清 是憎恨? 是怜悯? 还是爱心?心头火 烧得我满眼热泪全身颤抖……
用鲁迅《惯于长夜过春时》原韵一九五六年五月十七日回首年前受谪时，离愁渗血血凝丝，如闻进出门前路，屡梦晨昏屋上旗；旧柜静封悲乐画，浮尘浅葬爱憎诗；剧怜稚子思亲泪，背向人前湿敝衣。
你也生长在滚滚而来的长江岸上吗?但我遇见的你却已是溃堤的一段木头无力地漂着一颠一落地漂着在无数支流、无数漩涡的一股支流、一个漩涡里 面不尽长江滚滚来——在那长江两岸曾汹涌过滚滚而来的革命洪潮而你用少女的狂热和真诚反叛这半封建、半殖民地的命运的一个中国少女的狂热和真诚向那中间纵身跃进你冲过锋你打过滚但你败退了像无数无数败退者痛哭而去像溃堤的一段木头漂流而去你漂到了东京东京那东方罗马帝国的都城有钢骨水泥高厦的银行街有陈列着劣质的但却五光十色的商品的闹市也有流漾着凄凉的尺八声的小巷——你何所为而来呢?你一个半殖民地的支那青年女子穿过那些飞驶的流线型汽车(那里面坐着燕尾服的盘腿绅士和蝴蝶服的驼背夫人)避开那些挂着军刀的昂然阔步的武士 (那是日本天皇的鹰犬)在东方帝国主义者的囚徒们中间 (他们 被过度劳动压乏了的男女工人 眼里闪着饥饿的光芒的失业者 吗啡中毒的朝鲜人、台湾人 背着孩子饿软了坐在街边的 白衣裙已经灰污了的朝鲜女子……)在他们中间匆匆走过到早稻田区的一条偏街租下了四叠半的贷间——那放不下一张中国大木床的小天地呀向一个两尺来高的书架你装进了几本世界语教程一些社会科学书籍……一个无可奈何败退了但却不甘于败退的青年的心呀败退了的是你的力气不甘于败退的有你的灵魂而东京那用囚徒们的血肉所供养的都城却也有烂漫的季节海风吹动你的衣裙樱花掠过你的发鬓而你呀半殖民地的支那女子 在斗争的音乐里面沉醉过的 在人民的蜂起里面狂舞过的带着微隆的脚掌和耳叶上的小孔——数千年历史重载的烙印从三味弦的繁响和菊正宗的浓味中间匆匆走过因为你抱恨的心不能为爱情而歌因为你在追悼着一个梦 那曾经使你活过的梦也在追求着一个梦 那将使你能够活下去的梦呀你匆匆走过因为在那帝国都城的庄严、繁华…… 以及烂漫的季节的阴影下面有招诱你的鲜红的火粒那从囚徒们的求生意志上爆发出的火粒你走到上野公园的山上被那戴着神圣的菊花帽徽的警官们拦在人口 搜查过身体以后挤进了无产者文化晚会的会场夹在工人、学生、教师、小从业员、朝鲜 人、台湾人……中间仰起你的憔悴的面孔听着 (似懂而不能全懂地)那些朗诵 劳苦人民的抒发的言语那些音乐 劳动人民的激情的旋律那些讲演劳动人民的反抗的控诉……你走到筑地小剧场付过二十钱或三十钱的入场料分得了一个坐位夹在工人、学生、教师、小从业员、朝鲜人、台湾 人……中问仰起你的憔悴的面孔注视着那脚灯后面展开了被检阅官删了又删的现在还坐着监视的警官 在一面听一面对着稿本的故事你不能全懂但却亲切地感到了他们是在劳动、穷苦、受骗里挣扎的天皇的草民因而也是在忿怒、觉醒、抗争里面求活的人类的 儿女…………群集——温暖的群集沉浸在那里面亲人似地分享了他们的悲喜你—— 一个此心不死的寻梦者 一个不甘于奴隶命运的叛逆但走到公园的林荫路或剧场外的夜街上的时候你就惊醒了像跌出了一个梦你——  对于他们只不过是一个看客的陌生人 从祖国的人民用生命争取自由的战列中间 败退了下来的一个逃兵呀他们是火粒照亮了你但也烧痛了你——你彳亍在帝国都城的街头抱着女性的善良的心但却不要爱情的温抚抱着忏悔的追求的梦但却得不到人民的握手……而东京原来是帝国的都城呀有用血肉供养它的它的囚徒就也有用爪牙捍卫它的它的猎狗那些猎狗张着了一面网一面顺我者无事、逆我者有祸的漫天大网从那里伸出一条嗅觉的腺 ——跟着你!从那里伸出一条触觉的腺——跟着你!而心惊血胀地听过了“满洲事变”和“上海事件”的惶乱的号外 铃声心惊血胀地嗅过了暴风雨扑打火苗的呛人的气息终于像一只受箭的鸟你跌落你被缚住了有法律不肯保障你的，你思想不稳的分子有国家不能保护你的，你劣等种族的支那人你要挣断殖民地的奴隶头上的铁索但他们却用鞭打亡国奴的鞭子鞭打你你要打破几千年的女性身上的枷锁但他们却用污辱女性的老办法污辱你…… “即以其人之道 还治其人之身”——我们相信这仇恨的道德他们更相信这仇恨的道德而这才叫做斗争而这才是“以眼还眼、以牙还牙”的老老实实的斗争呀!你半殖民地的支那女子抱着巡礼的心来寻求叩开理想之门的手杖但却被关进了这现实的帝国的囚房但却被逐出了这现实的帝国的疆土越过海昨天你拍击着幻想的翅膀而来今天你被缚着负伤的两臂而去越海而去的心不是那越海而来的心越海而来的时候想不到这越海而去的时候呀!而海咆哮着依然像万马奔腾只是你再也不能在那万里浪上面画出一条叫做理想的彩色的虹路而海晶澈依然像明镜 ——向那万古长生的宇宙映象顶礼呀那中间站着无助无告的你孑然的倒影海它迎接你从故国来它又遣送你回故国去回到那养育过你的、折磨过你的故国回到那使你梦想过的、斗争过的、但却终于 败退了的故国回到那在血汗里面挣扎、在饥寒里面挣扎、 在枷锁里面挣扎的故国回到那你只能从她得到生的意义、也只能从 她得到死的意义的你和她原是枝、干一样连结着的故国呀载着你海在啜泣……
几人欢笑几人悲， 莽莽河山半劫灰。酒醋值钱高价卖， 文章招骂臭名垂。侏儒眼媚姗姗舞， 市侩油多得得肥。知否丛峰平野上， 月华如海铁花飞。
夕阳快要落了，夜雾也快要起了，兄弟，我们去吧，这是一天中最美的时候。遥空里有一朵微醉的云，慈惠地俯瞰着那座林顶，林那边无语如镜的池中，许在漾着恋梦似的倒影。穿过那座忧郁的林，走完这条荒萋的路，兄弟，我们去吧，这是一天中最美的时候。林这边只有落叶的沙沙，林那边夕阳还没有落下，林这边阴影黑发似地蔓延，林那边夕阳正烧红了山巅。连绵的山尽是连绵，可以望个无穷的远，夕阳的火犹是红红，可以暖暖青春的梦。去了的青春似萎地的花瓣，拾不起更穿不成一顶花冠，且暖一暖凄凉的昨宵之梦，趁着这夕阳的火犹是红红。夕阳正照着林梢，听着我的歌牵着我的手，兄弟，现在，我们去吧，这是一天中最美的时候。
不须以“死井”状我的心情，更毋须以“凉月”写我的生命，飘摇在这寒夜里的呼呼隆隆的市声，已使我缩缩瑟瑟地念岁月之萧条了。不能狂吻着过去的伤迹，流点基督之泪，一切强暴的袭来，羞涩地张不起两臂——只一双未死的脚儿，不自主地拖着拖着，一步一步地……任暖日当空，或凄风咽泣，虽天地之寥廓，几曾给我以晨曦的浅笑与黄昏的叹息?我愿倾一杯绯红的浓酒，在我剖开了的胸膛里，我惨伤，我狂醉，在昏迷错乱中，有了亲爱的友，也有了仇恨的敌。或身穿百衲之衣，朝则沿门乞食，夜则蜷卧于母亲荒冢之侧，如忆起在母亲怀抱里的故事时，就紧抱着冷月下的枯草而啜泣。
心儿病了，心儿病了!既没有玫瑰色的手儿，给与温存；莽莽平原，黄沙万顷，披着火热的日光，又未容它驰骋。心头颤颤，是悲痛?是辛酸?我愿长啸一声，将它吐出，用自己的口儿，狠狠地咀嚼，细味它的血腥!如有两足的动物，由我面前走过，我将鼓起生命的全力，向它的脸上狂喷!喷呵!喷呵!喷，喷，喷，……
我三月二十日到北京，已经是大屠杀的第三天了。当时看了死者们的血衣，悲愤不堪，写下了这么几节诗似的东西。死者，火样地，你们生！火样地，你们死！死者，血染红了他们的爪牙！血也染红了我们的心！死者，我们的心颤动了，爱人的寒夜！慈母的黄昏！死者，我们的心愤恨了， 骨肉狼藉！ 血肉黄生！我们的心颤动了， 来呀，来呀， 我们的兄弟！我们的心愤恨了， 来呀，来呀， 我们的仇敌！
在黑暗里 在重压下 在侮辱中苦痛着 呻吟着 挣扎着是我的祖国是我的受难的祖国!在祖国忍受着面色的痉挛和呼吸的喘促以及茫茫的亚细亚的黑夜如暴风雨下的树群我们成长了为了明天为了抖去苦痛和侮辱的重载朝阳似地绿草似地 生活含笑，祖国呵你的儿女们 歌唱在你的大地上面 战斗在你的大地上面 喋血在你的大地上面在卢沟桥在南口在黄浦江上在敌人的铁蹄所到的一切地方，迎着枪声 炮声 炸弹声的呼啸声——祖国呵为了你为了你的勇敢的儿女们为了明天我要尽情地歌唱用我的感激 我的悲愤我的执泪我的也许迸溅在你的土壤上的活血!人说：无用的笔呵 把它扔掉好啦。然而，祖国呵就是当我拿着一把刀 或者一枝枪在丛山茂林中出没的时候吧依然要尽情地歌唱依然要倾听兄弟们的赤诚的歌唱——迎着铁的风暴 火的风暴 血的风暴歌唱出郁积在心头上的仇火歌唱出郁积在心头上的真爱也歌唱掉盘结在你古老的灵魂里的一切死渣 和污秽为了抖掉苦痛和侮辱的重载为了胜利为了自由而幸福的明天为了你呵，生我的 养我的 教给我什么是 爱 什么是恨的 使我在爱里恨里苦痛的展转于苦痛里但依然能够给我希望给我力量的我的受难的祖国！
世事而今各是非，此间乐又何须归?愁深怕听三冬雨，雾重难寻一线晖。天下几多黔首死，川中不见羽书飞。漓江荒漠应如昔，醉后休教野狗围。
又向荒崖寻火粒，荆蓁凝露不胜寒。大干孽浪连方寸，极目云天夜未阑。
用鲁迅《惯于长夜过春时》原韵&nbsp;一九五六年春某日&nbsp;一从涉海采珠时，惯信姻缘系赤丝；斫地曾挥七尺剑，开天初颂五星旗；难堪进出三回首，剩得悲欢几卷诗。廿载心香成废气，春光荡漾上囚衣。
剩有悲怀对夜空，&nbsp; 一天冷雨一船风。夹江灯火明于烛，&nbsp; 碧血华筵照不同。
城有天官府，乡有赖家桥。画地作天堂，休道老渔樵。有天何必问，屈子枉行吟。不见伽蓝殿，肉身佛几尊。当年拜印度，今日拜谁来?蓝衣虽易色，依照老希裁。沿街飞马面，租界暂安然。铁剪横天下，抽屉当名山。寿筵不用草，稗子也还稀。且尽今朝酒，金风剪破衣。
一、过西陵峡一山又一山，江轮向上钻，伸拳能破石，跃步即登天。&nbsp;二、过鄂蜀交界处两峰夹一沟，峥嵘百丈险，蜀道此开头，插翅任遨游。&nbsp;三、过无夺桥不让外人夺，江山尽归我。&nbsp;四、过美人峰与孔明碑美人伴孔明，忠贞皆不朽，万古此奇情，流彩爱风云。&nbsp;五、过巫山巫山十二峰，何人能造此?峰峰尽不同，地母见神工。&nbsp;六、过金盔银甲山铁戟沉江底，丹心彪河岳，金盔挂石崖，风雪不能摧。&nbsp;七、过滟澦堆狂流动地来，轰然见宇宙，咆哮猛于雷，遇我即张怀。&nbsp;八、过白帝城但凭独力挡狂流，积得烦冤长啸叫，荒城残破哀孤帝，千古河山今解放，万里狂流两腕收；铸成铁胆不沉浮；乱石依稀说武侯。抡开巨笔画蓝图。&nbsp;九、龙舟竞渡江上走游龙，沉渊起厉鬼，朱衣映水红，破浪御长风。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;附记：1951年6月9日，载西南土改工作团之民联轮溯三峡而上。伫立船首，峰壑不断奔来。亚平于咱们的大夫孙国贤同志手册上作速写一帧，嘱为题句，随口占成，聊以助兴。随点随写于手册上，共得九则。补志数行，藉向国贤同志略表惜纸之意。
十载飘零日，归来似梦回。大空飞敌鸟，宽路走穷黎：故友灾余蚁，薪人雨后蕾。行囊姑卸下，濯足浣征衣。
我知道，你将渐渐地与我远了，我知道，我也将渐渐地与你远了，但我依然不能不扬着帕儿，向着我的来路——你的去路：&nbsp;&nbsp;&nbsp; 渺茫之云中有你呀!&nbsp;&nbsp;&nbsp; 森暗之林中有你呀!&nbsp;&nbsp;&nbsp; 浩浩漫漫之原上也有你呀!&nbsp;一个冬日的黄昏。我偶然遇见了你：炉火太微弱了，照不着你的衣裙，也照不着我的叹息，由烦腻的人丛走向烦腻的人丛，云是怎样地凄迷，夜是怎样地恩惠，我怎能知道呢?&nbsp;一个春天的早晨，我又偶然遇见了你：你头上有无际的云影，我被黄尘所追蹑；微风在你发间跳舞，朝阳在你脸上嬉戏，你稚弱而慈惠的两眼，在俯视着一切。&nbsp;清静而驯丽，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有雨后之味，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有茁后之味，是你家园里花沼的气息；而我带来的：汹汹的，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 荡荡的，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 云烟飘渺，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 幻影飞折，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 哭似墨黑，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 笑似雪白，是海的气息，是我从那儿飘过来的海的气息。气息罢了，怎能区别呢?又何须区别呢?&nbsp;我梦游在我的海上，望着云烟的无际，抱着云烟的无际，在音浪里与浮鸥同舞，水气深深地吻着我的征衣。飘忽的是你的歌声?飘忽的是你的衣裙?梦儿在舞蹈了，怎能知道呢?又何须知道呢?&nbsp;春光虽无私，奈春风之寒峭；且偷息在梦里，且漂流在梦海的音波上。你怯怯地织着一个梦的网儿，想兜住那些容易幻灭的欢喜，而我的两手满带着尖尖的荆棘，偶一摩抚就使它纷纷破碎!&nbsp;时间“抚慰”着我，时间也“抚慰”着你，梦海底音波还在悠悠的。我不能踏着梦海的音波与旅雁齐飞，因我的两脚沾有太多的污泥；我也不想回到海岸的悬崖上狂啸，因我已无浩浩之气。离了梦里，恋着梦里，将望来路张手?抑向长空低泣?&nbsp;昨晚是寺院似的夜，伴我的是风声和冷气。虽古巷深沉，尚天际之隆隆与窗外之阴阴，心儿飞上了一个圆圆的圆圆的耸立在茫漠中的古殿之顶——而梦也似的微茫的灰晕里，就有着似微笑似俯视的影儿呢。&nbsp;低哑的琴音飘来了，我梦然随之俱去，凄咽的喇叭声飘来了，我也梦然随之俱去。如一个中古的骑士，在意气雄豪的醉里，奔向了漠漠无际的疆场，如一个礼佛的行僧，破旧的袈裟满缀着诚信，望着云天遥处而两眼低垂——而梦也似的微茫的灰晕里，也有着似微笑似俯视的影儿呢。&nbsp;昨晚是寺院似的夜，我在风声和冷气中，唱了一只幻灭之歌。风在檐头啜泣，夜色是悲戚的，我破碎之梦影呵，又浮在了微黄的灯影里。&nbsp;渺茫之云中有你呀!森暗之林中有你呀!浩浩漫漫之原上也有你呵!来路凄迷，去路也凄迷，我怎能不扬着帕儿呢?
依然亲切地怀念着，虽然儿时的湖山已在云烟以外的以外，“儿时”也渐渐离我而去，如远山一样的，淡了淡了。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 也是这样的深冬，也是这样的深暮，怀着跳跃的心情跑出门来。啊!苍苍茫茫的遥空里正浮着一抹火焰!喧叫了一阵以后，先先后后地就集拢了一堆人，朝望着那遥空里的横冈山上的野火。对着那浮映在寥廓的天半，凝住了似的火影所幻出的飘忽的故事，是美丽得多么稚气呀!等到睡意醺浓，故事模糊的时候，浴在微黄的灯火里的母亲的影子就亲切而温暖了。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 依然亲切地怀念着，虽然儿时的湖山已在云烟以外的以外，“儿时”也渐渐离我而去，如远山一样的，淡了淡了。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 也是这样的深冬，也是这样阴沉的午后，常感到一切游戏都呆重无味时，萋萋的衰草上就着上了一把火。渐渐地蔓延开去，带着“吱吱”的响声和焦枯的烟味。在昏黄的归路上偶然回首，也还能看到散漫的星星火影。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 依然是寂寞的冬，依然是阴沉的午后与苍茫的深暮，而母亲，儿时，儿时的湖山，儿时的湖山里的野火呢?&nbsp;&nbsp;&nbsp; 远了。远了……别了，儿时，抱着无涯际的“作客”的情怀，凄凄清清地展转着，而又频频向过去回首的生涯啊!&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 就在几天前，曾同一个朋友在这古城的荒山间浪游，踏着烧去了衰草的野地，前面的遥空正横着淡淡的远山的影子，怀念之感就如暮色般罩上了心头。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 既未能高唱毁灭之歌，自然还希望能遇到点缀在儿时生活里的野火似的或物，在这苍茫寂寞的来日，在这苍茫寂寞的人间。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 彳亍，彳亍，我望着遥远的遥远的……
1949年9月，在中国共产党主席毛泽东主持下，中国人民政治协商会议隆重开幕。&nbsp;时间开始了——&nbsp;毛泽东他站到了主席台正中间他站在地球面上中国地形正前面他屹立着像一尊塑像……掌声和呼声静下来了&nbsp;这会场静下来了好像是风浪停息了的海只有微波在动荡而过只有微风在吹拂而过一刹那通到永远——时间奔腾在肃穆的呼吸里面&nbsp;跨过了这肃穆的一刹那时间！时间！你一跃地站了起来！毛泽东，他向世界发出了声音毛泽东，他向时间发出了命令：“进军！！！”&nbsp;掌声爆发了起来乐声奔涌了出来灯光放射了开来礼炮像大交响乐的鼓声“咚！咚！咚！”地轰响了进来一瞬间这会场化成了一片沸腾的海一片声浪的海一片光带的海一片声浪和光带交错着的欢跃的生命的海　海沸腾着它涌着一个最高峰毛泽东他屹然地站在那最高峰上好像他微微俯着身躯好像他右手握紧着拳头放在前面好像他双脚踩着一个巨大的无形的舵盘好象他在凝视着流到了这里的各种各样的大小河流　毛泽东他屹然地站在那最高峰上好像他在向着自己也就是向着全世界宣布：让从地层最深处冲出来的流到这里来让从连山最高处飞泄下来的&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 流到这里来让从嵯峨峥嵘的岩石中搏斗过的&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 流到这里来让沾着树木花草香气的流到这里来让映着日光月色星影云彩的流到这里来让千千万万的清流含笑地载歌载舞流到这里来同时也让带着泥沙的流到这里来让浮着血污的流到这里来让沾着尸臭的流到这里来让百百千千的浊流迟迟疑疑地流到这里来&nbsp;我是海我要大大到能够环抱世界大到能够流贯永远我是海要容纳应该容纳的一切能澄清应该澄清的一切我这晶莹无际的碧蓝永远地永远地要用它纯洁的幸福光波映照在这个大宇宙中间　海在沸腾毛泽东他屹然地站在那最高峰上那不是挥动巨掌击落着无数飞箭而奔驰前进的火焰似的列宁的姿势那不是斩掉了一切毒瘤以后&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 凝聚着重量和力量稳如泰山的钢柱似的斯大林的姿势毛泽东列宁、斯大林的这个伟大的学生 他微微俯着身躯好像正要迈开大步的神话里的巨人在紧张地估计着前面的方向握得紧紧的右手的拳头抓住了无数的中国河流他劝告它们跟着他——前进！他命令它们跟着他——前进！　诗人但丁当年在地狱门上写下了一句金言：“到这里来的，一切希望都要放弃！”今天中国人民的诗人毛泽东在中国新生的时间大门上写下了但丁没有幸运写下的使人感到幸福而不是感到痛苦的句子：“一切愿意新生的到这里来吧最美好最纯洁的希望在等待着你！”　祖国伟大的祖国呵在你承担着苦难的怀抱里在你忍受着痛楚的怀抱里我所分得的微小的屈辱和微小的悲痛也是永世难忘的但终于到了今天这个日子今天为了你的新生我奉上这欢喜的泪为了你的母爱我奉上这感激的泪　祖国啊我的祖国今天在你新生的这神圣的时间全地球都在向你敬礼全宇宙都在向你祝贺　雷声响起了轰轰轰地在你头上滚动雨点打来了花花花地在你头上飘舞祖国我的祖国呵为了你全地球都在欢呼全宇宙都在欢唱这大自然的交响乐那么雄伟又那么慈和飘流在这一片生命的海上我感到了你巨大的心房鼓动着在激烈地轰响　梦幻的我的眼睛朝向了右边一瞥看见了一个老人的侧脸他的头发像一蓬秋草他的胡子钢一样翘着激动得张开着的嘴巴忘记了动作——我感到了他的额头上在冒着热汗我感到了在我看不到的他的眼睛里面在燃烧着火焰　我的战友我的同志我的兄弟我看见了你！你在臭湿的工房里冻饿过你在臭湿的牢狱里垂死过你和穷苦的农民一道喂过虱子你和勇敢的战友一道喝过雪水你受过了千锤百炼你征服了痛苦和死亡这中间多少年多少年了但你的希望活到了今天这个日子但你的意志活到了今天这个日子&nbsp;今天在激动着你的此刻也许你忘记了过去的一切但过去的一切使你纯真得像一个婴儿仿佛躺在温暖的摇篮里面洁白的心房充溢着新生的恩惠　我的战友我的同志我的兄弟！这奔腾着雷雨的大交响抚慰着我也抚慰着你它抚慰着了一切也感到了是催生歌?是催眠曲?我梦幻的心荡漾着一片醉意越过你的侧脸飘忽地回到了七月一日的狂风暴雨里面　好猛烈的狂风暴雨好甜蜜的狂风暴雨夹着雷声飞着电火倾天覆地而来了被你吹着淋着的是三万个战斗的生命是三万粒战斗的原子我们用歌声迎接你用欢笑迎接你用舞蹈迎接你只有你这响彻天地的大合奏只有你这湿透发肤的大洗礼才能满足这神圣的生日所怀抱的大欢喜　圆形的大会场像一个浮在大宇宙中间的地球本身整列在那边缘上的湿透了的无数红旗飘舞得更响更欢好像在歌唱飘舞得更红更鲜好像是跳跃着的火焰被它们照临着的三万颗战斗的心被暴雨洗过被狂风吹着也歌唱得更响更欢也跳跃得更红更鲜　突然那个克服了艰险的历程走到了胜利的战列前行的党人中断了他的发言用着只有那么镇定才能表现他所感到的光荣的声音宣布：——咱们的毛主席来到！　三万个激动的声音欢呼了起来好像是从地面飞起的暴雨一片三万个激动的面孔朝向了一边好像是被大旋风卷向着一点三万个激动的心拥抱着融合着汇成了掀播着的不能分割的海面　 &nbsp;圆形海面的边缘整列着湿透了的无数红旗飘舞得更响&nbsp; 更欢好像在歌唱飘舞得更红更鲜好像是跳跃着的火焰它们歌唱着朝向一点它们跳跃着朝向一点三万个战斗的生命每一个都在心里告诉自己：——毛主席，毛主席，他在这里！——毛主席，毛主席，他和我们在一起！　他在这里在他正对着的那一边矗立着四幅巨像——马克思恩格斯列宁斯大林劳动人类的四颗伟大的心脏人类解放的四面神圣的旗子　四幅巨像前面放射着明净的灯光正对着他们天才的学生毛泽东和三万个战斗的生命所汇成的欢乐的海面　四幅巨像背后是无际的天空黑沉沉的远方雷声还在隐隐地滚动电火还在一闪一闪地飞现　四幅巨像被这大自然底交响乐伴奏着使我们和大宇宙年青的生命融合在一起使我们和全地球未完的战斗连结在一起一刹那通到无际……　一刹那通到无际——今天毛泽东他站在这里头上轰轰的雷声在滚动花花的雨声在歌唱掀播着这声浪和光带交错着的又一个生命的海　海掀播着涌着一个最高峰毛泽东他屹然地站在那里他背后的地球面上照临着碧蓝的天空&nbsp;梦幻的我的眼睛又看见了那四幅巨像矗立着若隐若现在那碧蓝的亮光中间好像飞来了雷声的隐隐滚动好像射来了电火的一闪一闪毛泽东！毛泽东！由于你我们的祖国我们的人民感到了大宇宙的永生的呼吸受到了全地球的战斗的召唤　毛泽东!毛泽东！你屹然地站在最高峰上你感到了那个呼吸你听到了那个召唤你微微俯着身躯你坚定地望着前面　前面是那个唯一的方向前面是无数河流汇合之点你两脚踩着无形的巨大的舵盘你坚定地望着望着那上面闪现过了什么呢？　闪现过了一个面影：赤裸着身子被绑着送向刑场在英勇地喊着口号吗？　闪现过了一个面影：被装在麻袋里面抛到了河里传来了一声水响吗？　闪现过了一个面影：双脚被捆了起来由烈马倒拖着奔驰而过吗？　闪现过了一个面影：在草地里陷了下去青年的脑袋沉没了双手还在抓扑吗？　闪现过了一个面影：在雪山边坐了下来即刻僵冻住了定在那里永远不动吗？　闪现过了一个面影：为了不让敌人把同伴们发现用母亲的战栗的手扣住幼儿的咽喉望着他僵冷下去了吗？　闪现过了一个面影：紧抱着炸药包冲到碉堡底下让身体和它同时粉碎了吗？　一颗挂在电线柱子上的头颅闪现过了吗？一具倒毙在暗牢里的尸体闪现过了吗？一个埋进土里的半截身子闪现过了吗？&nbsp;终于闪现过了一个面影：把飞舞的红旗插上了敌人阵地身里的热血同时喷了出来在旗杆旁边倒下去又站了起来吗？……………………　他们你的战友你的兄弟你的同志忍苦的时候想到你！遇险的时候想到你！受刑的时候想到你！献命的时候想到你！……　想到了你也正是想到了今天这样的日子今天在祖国新生的温暖的怀抱里他们复活了他们来了踏着雄壮的步子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 来了举起健康的手臂来了亮着温爱的目光来了浮着幸福的微笑来了蜂群似地来了浪潮似地来了来了来了来向你欢呼来向你致敬来向你祝贺　毛泽东！毛泽东！中国第一个光荣的布尔什维克他们的力量汇集着活在你的身上你抓住了无数的河流他们的意志汇集着活在你的心里你挑起了这一部历史　毛泽东！毛泽东！中国大地上最无畏的战士中国人民最亲爱的儿子你微微俯着身躯你坚定地望着前面随着你抬起的巨人的手势大自然的交响涌出了最高音全人类的希望发出了最强光你镇定地迈开了第一步你沉着的声音象一响惊雷——&nbsp;“占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了！”“中国人从此站立起来了！”“从此站立起来了！”“站立起来了！”选自组诗《时间开始了》
去年此日赏春时，伴妇携儿见柳丝。游目蓝天迎白日，扬头黑发映红旗；眼中彩色心中笑，耳里歌声血里诗。滟滟阳光春不尽，如潮队列似花衣。
虽然不是爱人，但这熟悉的步履和衣声，使我依依而怀恋哩。&nbsp;听着整理行装的声音，虽有满怀的不安也只得装着随便地踱去，用几句随便的话儿询问。&nbsp;将去时，轻轻地向我说声“再会”，我微笑地祝她平安，但不能送下楼去，因为我们不是爱人哩。&nbsp;然而，我惘然，微笑消失了!迅速地轻步到阑干畔，俯视着她的背影。&nbsp;虽然不是爱人，这背影却如此的亲切，我茫然地望着，虽然她已消失在转弯的树影里。&nbsp;这常有笑声的小楼，如今寂静了；我虽可以无拘地踱来踱去，但怎奈何这四壁的空虚。&nbsp;虽然不是爱人，但心儿总不能宁静，望着那什物凌乱的空房，似乎它曾是我的甜蜜的梦境。
用鲁迅《惯于长夜过春时》原韵&nbsp;一九五六年五一节&nbsp;去年此日赏春时，伴妇携儿见柳丝。游眉蓝天迎白日，扬头黑发映红旗；眼中彩色心中笑，耳里歌声血里诗。滟滟阳光春不尽，如潮队列似花衣。
对那些在战地&nbsp; 在后方&nbsp; 服役的&nbsp; 献命的女性，我提议在我们的赞歌里&nbsp; 废除掉&nbsp; “姐妹”——这两个陈腐的字。&nbsp;五千年的历史使这两个字音响着&nbsp; 纤弱&nbsp;&nbsp;&nbsp; 或蒙昧怯懦，但她们却长成了在炮火下&nbsp; 奔驰&nbsp;&nbsp;&nbsp; 劳动&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 战斗的人。&nbsp;告诉你：在江湾&nbsp; 有两个农妇，当头上乱响着炮弹和飞机。带着安慰的沉默&nbsp; 替换班下来休息的兵士们&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 煮饭，烧水，&nbsp;告诉你：在保定&nbsp; 有十几个女学生几天几夜地不眠不休用她们陷下去了的眼睛&nbsp; 瘦下去了的两手&nbsp; 替千百个带着光荣的伤口淌着光荣的血滴的伤兵看护，&nbsp;告诉你：在罗店&nbsp; 有几个女护士，用他们白衣下面的胸膛&nbsp; 在前面陷住敌人的刺刀好让医生从后门逃出&nbsp; 向大队报告敌军偷袭的消息，&nbsp;告诉你：在“大世界”附近&nbsp; 有一个开店的中年妇人。被炸断了两只脚一只手倒在血泊里但在微笑地死去之前还挣扎着用那只剩下的手&nbsp; 从怀里摸出五分的镍币叫人投进自动电话喊红十字会来救护那几百个负伤者，&nbsp;告诉你：在由南到北的&nbsp; 几千里的战地上有各种年龄各种社会的&nbsp; 无名女性，像我们的无名兵士一样在各种形式上&nbsp; 献出她们的生命……&nbsp;还有那些&nbsp; 募捐的，&nbsp; 宣传的，&nbsp; 救护的，&nbsp; 办慰劳品的．&nbsp; 做伤兵衣服的，&nbsp; 替伤兵写信的：虔诚地工作着严肃地工作着像少女&nbsp; 在做着自己的嫁衣像村妇&nbsp; 在烹煮着向神明或祖先感恩的祭品……对这些女性&nbsp;我想喊出一个不带有&nbsp; 纤弱&nbsp;&nbsp;&nbsp; 蒙昧&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 怯懦的响声的亲爱的亲爱的称呼，连同&nbsp; 我的赞歌&nbsp;&nbsp;&nbsp; 和&nbsp; 我的崇敬！&nbsp;
我从田间来，蒙着满脸的灰尘——望望这喧嚣的世界，不自由地怯生生。&nbsp;我从田间来，穿着一身的老布衣——在罗绮丛中走过，留下些儿泥土的气味。&nbsp;我从田间来，心想再听不见哀音——才踏入这外边的世界，声声的苦叫刺痛了我的心。&nbsp;从田间来，远别了慈祥的笑脸——身儿在这里奔驰，心儿在那里盘旋。&nbsp;我从田间来，带着赤心一颗——遇着新奇的事儿，要印上花纹朵朵。&nbsp;我从田间来，抱着热血满腔——叫我洒向何处呢，对着无际的苍茫？……
天心似焚，天色欲哭。将葬我于苦愤之渊?这死寂的沸腾!这沉默的叫喊!&nbsp;亿万的生：蠢蠢的，唧唧的，磅礴欲雨的火云，投下了庞重的影。&nbsp;茫茫沉沉……氤氤氲氲……虽磔我寸寸之皮肤，让血儿纷流，怎能减低我心中之热度?“飞吧!飞吧!”而云外的罡风，也不能吹去我面血的绯红。我将何往：用血肉的手儿来扑灭我心中之火焰，抑用追求换毁灭，长伴群伦而流转?
午夜凭舷望，乡园一梦横。欲呼卿小字，云水了无声。
在高而且蓝的武藏野的天空下面．你告诉了我一个朝鲜小兄弟的话：&nbsp;&nbsp;&nbsp; 印好了，我们就一大捆一大捆地抱出去，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个人望哨，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一个人往邮筒里塞。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 望见“狗”来了，就跑，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 跑不了就对打!&nbsp;&nbsp;&nbsp; 什么?&nbsp;&nbsp;&nbsp; 两个打一个满有把握的!你说：&nbsp;&nbsp;&nbsp; 那小鬼，一面说一面做手势，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 还睁圆着眼睛笑，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 笑得真可爱呢!但你自己就笑得非常沉醉，在你睡眠不足的苍白的脸上泛起了血色。武藏野的天空依然是高而且蓝的吧，我们的那些日子活在我的心里，那些日子里的故事活在我的心里。&nbsp;在那高而且蓝的天空下面．在一座大的大的灰色房子．在那水泥做的高墙里面，成群地锁着我们的兄弟。嚼着麦饭的颧骨抽动的你的灰白的脸孔．时远时近地浮动在我的心里……
忍将旧事说花时，叶有尘污藕有丝，为哭苍生曾铸剑，屡遭党祸但吟诗，黑潮能阻鞍前路，赤胆遄依垅上旗，红到东方春欲绿，喜将胡服换戎衣。
&nbsp;李秀真——贫农代表，女仆；共产党员；游击队交通员，烈士母亲。戎冠秀——贫农代表，共产党员；“子弟兵母亲”。李凤莲——工人代表，贫农，童养媳，军工女工；共产党员；“劳动英雄”。&nbsp;祖国祖国啊你走过了怎样的路?你怎样地哺养了你的儿女?伟大的涅克拉索夫他那个悲哀和复仇的诗神为了他的祖国&nbsp;&nbsp;&nbsp; 那个黑暗的俄罗斯曾经凄切地哭过：&nbsp;&nbsp;&nbsp; “亲爱的朋友&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这里&nbsp;&nbsp;&nbsp; 只有石头&nbsp;&nbsp;&nbsp; 才不哭泣……”但我们的一个纯真的青年诗人路翎在他的一个人物&nbsp;&nbsp;&nbsp; 他精神上的一个战斗的兄弟身上感到了又一种尖锐的痛楚：&nbsp;&nbsp;&nbsp; “我不懂&nbsp;&nbsp;&nbsp; 为什么&nbsp;&nbsp;&nbsp; 贫穷给人这样大的羞耻!”&nbsp;什么是贫穷?农村的大姑娘冬天也没有裤子只好盖着烂草在土炕上蹲着当逼租人闯了进来羞耻地赶忙垂下她年青的面孔&nbsp;什么是贫穷?&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有力无处使的农夫&nbsp;&nbsp;&nbsp; 饿得实在受不住了&nbsp;&nbsp;&nbsp; 到地主菜园拔了几个萝卜&nbsp;&nbsp;&nbsp; 被捉住了&nbsp;&nbsp;&nbsp; 挨了一顿辱打&nbsp;&nbsp;&nbsp; 还忍着羞耻想要回那只破篮子&nbsp;什么是贫穷?&nbsp;&nbsp;&nbsp; 老农杨白劳&nbsp;&nbsp;&nbsp; 被逼着要他心爱的独女儿去抵债&nbsp;&nbsp;&nbsp; 他悲痛得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 连羞耻不羞耻都忘记了&nbsp;&nbsp;&nbsp; 只有晕倒在地上痛哭希望那淫棍地主发一发“慈悲”&nbsp;什么是贫穷?&nbsp;&nbsp;&nbsp; 女工李秀英&nbsp;&nbsp;&nbsp; 死了丈夫&nbsp;&nbsp;&nbsp; 靠着贱价地出卖劳力&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 养活着自己和婆婆&nbsp;&nbsp;&nbsp; 但遭到了包工特务的奸污被羞耻逼疯了喊着丈夫的名字冤屈地死去①&nbsp;什么是贫穷什么是贫穷呢?……………………&nbsp;祖国我的祖国啊你的儿女在贫穷里面生在贫穷里面死多少多少世纪了他们在羞耻里面含冤在羞耻里面哭泣多少多少世纪了&nbsp;祖国啊我受苦受难的母亲多少多少世纪了每一个生命的诞生你都在梦幻的笑容里面陶醉过每一件冤屈的遭受你都在无助的仇恨里展转过每一次凄惨的死亡你都在无告的悲痛里面昏晕过多少多少世纪了&nbsp;多少多少世纪了挨过鞭打以后你用脏布揩去血污你用香灰堵住伤口再来哺养你的儿女贞操受过蹂躏以后你压住愤火你揩掉眼泪再来哺养你的儿女在劳苦里面哺养了你的儿女在冤屈里面哺养了你的儿女在哭泣里面哺养了你的儿女在羞耻里面哺养了你的儿女&nbsp;祖国，祖国啊!我受苦受难的母亲你走过了这样的路多少多少世纪了呢?多少多少世纪了呢?什么是贫穷什么是贫穷呢?贫穷就是苦难中国人民是苦难重重的!&nbsp;什么是贫穷什么是贫穷呢?贫穷就是苦难中国人民是苦难重重的!&nbsp;苦难!苦难!&nbsp;&nbsp;&nbsp; 你是贫穷&nbsp;&nbsp;&nbsp; 你是劳苦&nbsp;&nbsp;&nbsp; 你是冤屈&nbsp;&nbsp;&nbsp; 你是哭泣&nbsp;&nbsp;&nbsp; 你是羞耻……&nbsp;苦难!苦难!你沉重你黑暗但你并非强者&nbsp;&nbsp;&nbsp; 贫穷，养大了坚强的心灵&nbsp;&nbsp;&nbsp; 劳苦，养大了诚实的心灵&nbsp;&nbsp;&nbsp; 冤屈，养大了仇恨的心灵&nbsp;&nbsp;&nbsp; 哭泣，养大了互爱的心灵&nbsp;&nbsp;&nbsp; 羞耻，养大了敏感的心灵&nbsp;祖国，祖国啊我伟大的母亲你抱着这样的心灵走过了苦难的长途你捧着这样的心灵迎接了历史的黎明&nbsp;黎明像一个花苞她吐着清丽的香味来了黎明像一个爱情她亮着温馨的微笑来了祖国，祖国啊黎明的处女的光波&nbsp;&nbsp;&nbsp; 照到了你的身上你抬起了愁苦的头你心灵里面的最敏感的神经着火似地欢跃了起来亲爱的亲爱的我的母亲你第一次露出了&nbsp;&nbsp;&nbsp; 混合着惊喜的忘我的笑意&nbsp;人民苦难的人民你们终于——&nbsp; 醒过来了&nbsp; 看得见了&nbsp; 听得懂了&nbsp; 觉得闷了&nbsp; 想到苦了&nbsp; 感到痛了&nbsp; 哭出来了!&nbsp; 笑出来了!&nbsp; 你要活了!&nbsp; 你要爱了!人民亲爱的人民在历史的路程上多少多少世纪了你们是虫豸是蝼蚁把生命当作了肥料和粪土但今天黎明照到了你们的心上一瞬间你们变成了万头的猛兽在祖国大地上把滴着鲜血的头颅种下去!&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 不断地种下去!当作种子!&nbsp;三十年&nbsp; 一瞬的时间!三十年&nbsp; 悠长的日子!三十年&nbsp; 冷酷的血战!三十年&nbsp; 连绵的烈火!三十年——一条血路中国解冻了中国回春了中国发芽了中国吐叶了中国开花了中国结果了中国!中国!我最最亲爱的母亲今天在返老还童了的&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 你处女的胸脯上高高地升起了这胜利的光荣的大旗!&nbsp;旗在放光!旗在歌唱!旗在欢笑!&nbsp;人民劳苦的人民英勇的人民智慧的人民你们通过了血路你们征服了苦难你们走到了这大旗下面你们集合在这大旗下面在放光的大旗下面放光!在歌唱的大旗下面歌唱!在欢笑的大旗下面欢笑!&nbsp;李秀真!你走到了这里&nbsp;你，一个穷苦的农妇受不住饥火的熬煎牵着孩子想去借点吃的地主老婆一看到你们就赶忙拿起锅布把细面窝窝盖住羞耻烧伤了你一把把孩子拉回家去&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 心酸地止不住痛哭你当了九年老妈子&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 富家奴隶的卑屈的生活&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; “真是天昏地暗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 瞧不见一点亮儿!”好难熬的日子!&nbsp;但共产党来了你感到了人世间还有温暖你弄懂了苦难的根子在哪里你心里的深仇化成了热爱你不顾一切地向斗争献出了自己你愿意接受最危险的任务你在狞笑的敌人刺刀中间走进走出被敌人查出了受到毒刑的时候你心里反而觉得&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有一股“穷劲”……经过了九死一生的考验你终于走到了&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这光荣的胜利的大旗&nbsp;戎冠秀!你走到了这里&nbsp;你，一个穷苦的小媳妇抽鸦片的公公压得你&nbsp;&nbsp;&nbsp; 苦得抬不起头来你穷得只好用血汗&nbsp;&nbsp;&nbsp; 喂养别人的土地你在树干上拴住孩子的瘦腿&nbsp;&nbsp;&nbsp; 任他一个人去哭让你把荒地上大大小小的石头&nbsp;&nbsp;&nbsp; 用肩头一块一块地背走你这样开出了荒地&nbsp;&nbsp;&nbsp; 种出了粮食但还得忍住眼泪送给地主你惴惴地走进那个高门楼你心跳地避开那条大黑狗你把粮食从肩头放了下来望着别人一袋一袋地收进仓去你种粮食的人没有粮食吃你挖野菜挖得昏倒在野地里没有法子养活孩子了只好送到富人家去做奴隶那小生命为了一口度命饭成天地挨打挨骂他实在受不住了丢下牛羊逃回家来找你但你忍着痛打了他：&nbsp;&nbsp;&nbsp; “娘打你，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 哪怕打出血，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 也比饿死强。”&nbsp;&nbsp;&nbsp; ——杀了孩子&nbsp;&nbsp;&nbsp; 也还是为了孩子!(俗语)&nbsp;&nbsp;&nbsp; ——穷人家的爱&nbsp;&nbsp;&nbsp; 往往是眼泪和血。(田间)好辛酸的日子!&nbsp;但共产党来了你看到了希望你发现了好人你悟到了真理&nbsp;&nbsp;&nbsp; “要翻穷身，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 先翻穷心!”你在没有人再来抢走的劳动果实上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 滴下了欢喜的眼泪你看明白了谁是敌人谁是亲人用着像种地烧饭一样的诚实参加了斗争你冒着危险抢救了伤员像英勇的母鸡从恶鹰的铁爪下面保全了它的雏儿你体贴入微地看护了他们像痛苦的母亲一样装着安心的笑脸&nbsp;&nbsp; 安慰她病得难受的独子受到了“子弟兵的母亲”的称呼你终于走到了&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这光荣的胜利的大旗&nbsp;李凤莲!你走到了这里&nbsp;你，一个受苦人的女孩生你的父母不能养大你爱你的父母不能爱护你三岁就被卖定了十二岁做了童养媳丈夫是一个瘫子一切重活都逼着你做你用小肩膀抬水你用瘦手杆推磨恶婆婆还嫌你样子丑&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 脚板大每天不是打就是骂：&nbsp;&nbsp;&nbsp; “死了吧!&nbsp;&nbsp;&nbsp; 死了买个好的!”冬天故意把尿盆丢到门外半夜里把你踢醒&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 逼你出去找好让你在雪地里冻昏过去……现在你说：&nbsp;&nbsp;&nbsp; “像我这样的人，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 死在路上，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 也没人管的!”好折磨人的日子!&nbsp;但共产党来了你听讲话听得心醉了你觉得合了自己的心你感到忽然间天晴了你知道了&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;&nbsp;&nbsp; 男人是人女人也是人你一股劲参加了红军&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 和男人一样地学习、战斗&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 行军、突围你幸福地被送进了工厂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 和男人一样地学习、干活&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 竞赛、熬夜你养成了无产阶级的品质党要你做什么你就做什么：你用比贤妻更贤的心&nbsp;&nbsp;&nbsp; 为工人兄弟买菜烧饭你用比诗人更热的心&nbsp;&nbsp;&nbsp; 折叠革命书籍的页子你用比慈母更慈的心&nbsp;&nbsp;&nbsp; 抚养着革命的后一辈……受到了“劳动英雄”的称呼你终于走到了&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这光荣的胜利的大旗&nbsp;你们忍受了苦难!你们投入了斗争!你们通过了考验!你们看见了胜利!&nbsp;好艰难!你们走到了这里好幸福!你们走到了这里&nbsp;我赞美了你们不仅是赞美你们本身通过你们我赞美了我的祖国祖国的优秀儿女我赞美了我的人民——&nbsp; 劳苦的人民!&nbsp; 英勇的人民!&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 智慧的人民!&nbsp;凭着什么我能够赞美祖国赞美人民?&nbsp; ——我感到羞愧但爱情的烈火烧着我我还是赞美了我亲爱的祖国我还是赞美了我伟大的人民凭着什么?仅仅凭着&nbsp; ——我也是一个痛苦的女人的儿子&nbsp;我的母亲一个没有娘的小孤女穷得没有一寸土的外祖父把她送给我家做了寒门媳妇(我们那里是这样叫童养媳的)&nbsp;父亲也是一个无父的儿子依靠他做屠户的叔父过活夫妇被赶了出来的那一年在一间破房子里结了婚&nbsp;当天，母亲不得不含羞地向邻居借米孤老的外祖父把全部爱情放在女儿身上十天半月总要从十几里外走来看她一次外祖父是精穷的不能给他心爱的女儿带来什么只有提着一只破篮子在路上拾些落叶和枯枝走到了女儿家的时候<span style="font-family:
夕阳快要落了，夜雾也快要起了，兄弟，我们去吧，这是一天中最美的时候。&nbsp;遥空里有一朵微醉的云，慈惠地俯瞰着那座林顶，林那边无语如镜的池中，许在漾着恋梦似的倒影。&nbsp;穿过那座忧郁的林，走完这条荒萋的路，兄弟，我们去吧，这是一天中最美的时候。&nbsp;林这边只有落叶的沙沙，林那边夕阳还没有落下，林这边阴影黑发似地蔓延，林那边夕阳正烧红了山巅。&nbsp;连绵的山尽是连绵，可以望个无穷的远，夕阳的火犹是红红，可以暖暖青春的梦。&nbsp;去了的青春似萎地的花瓣，拾不起更穿不成一顶花冠，且暖一暖凄凉的昨宵之梦，趁着这夕阳的火犹是红红。&nbsp;夕阳正照着林梢，听着我的歌牵着我的手，兄弟，现在，我们去吧，这是一天中最美的时候。
用鲁迅《惯于长夜过春时》原韵&nbsp;一九五六年春某日&nbsp;囚房无计度春时，往事纷来似乱丝；为射骄阳曾铸剑，因攻纸虎又摇旗；披荆斩棘寻芳草，沥血呕心铸恨诗。廿载心花成镜影，春光荡漾上囚衣。
朋友啊，在你晶莹的目光照耀里，洗净了我的灵魂，在你温真的笑容里，复活了我的生命。在这天地横流中，心的颤动，血的沸腾，一霎时而已，我已经是幸运的了！&nbsp;朋友啊，莫看天上云，为苍狗，为河岳，它是太容易变了，稚弱的你，经不起诱惑呀！朋友啊，也不要太信任了那渡头的舟子，&nbsp; 河水东西流，&nbsp; 浮云上下游，他盲目的生涯，怎能指示你前途的风波呀？&nbsp;天涯海角，有颗明星，朋友啊，严霜之夜冷月下，我们寻去吧！倘若路上的荆棘或瓦砾，刺破了我们的皮，流出了红热的血，朋友啊，不要爱惜吧，这血的结晶映着日光而闪烁，也可以破破这长途的静寂。猛兽，悬崖，深渊，倘若我们的躯壳解了体，朋友啊，不要留恋吧，在这里，我们曾领略到牺牲的意味，后来者也会神感到这一星星的勇气！&nbsp;天涯海角，有颗明星，朋友啊，捧着颤动的心，沸腾的血，严霜之夜冷月下，我们寻去吧！
用鲁迅《惯于长夜过春时》原韵&nbsp;一九五五年旧历除夕&nbsp;竟在囚房度岁时，奇冤如梦命如丝；空中惠索听归鸟，眼里朦胧望圣旗；昨友今仇何取证? 倾家负党忍吟诗!廿年点滴成灰烬，俯首无言见黑衣。
用鲁迅《惯于长夜过春时》原韵&nbsp;一九五六年五一节&nbsp;怎奈风和日丽时，万千情愫乱如丝；窗前有树栖双鹊，牢里无花献大旗；赢得交情皆铸错，仅余遗憾不成诗，是真是假何须问，一岁光阴一黑衣!
又值京华岁暮时，偶拈落发见新丝，今醒昨醉皈真路，沥血呕心剩短诗，同历风涛不烂石，但凭欢乐仰朱旗，江南冀北春如一，红烛光前各换衣。
大炮轰破了满洲暗夜的天空；是的，在愤怒里我读到了这消息。谁是屠伯?是“贵国”的人干的，也是“敝国”的人干的。而死的是，生在海那边的我们的兄弟!生在海这边的我们的兄弟!&nbsp;青春的血，染在将黄的秋草上，染在漠漠的大陆尘土里——“胡马啸北风”，“悲壮”的，“悲壮”的，“悲壮”的。&nbsp;“为了祖国”——他们用千千万万的说谎造成了这场把戏。“为了祖国”——他们用万万千千的说谎来神圣化这可耻的流血。在糊涂地死掉了的尸灰前面，他们用“大臣”“大将”……的尊严来致什么“最后敬&nbsp; 礼”，这是对于死者的第二次强奸，这是对于生者的无言的诱惑和威吓。&nbsp;看啦，踏着血迹冲过哭声，他们把日章旗插遍了满洲，飘飘地，飘飘地，那告白了一些什么呢?在飞机上，在特等头等车里，在银行、公司、衙门、和军司令部里，他们在咀嚼着征服者的滋味，在发挥着统治者的暴戾!“丰沃的大陆”，“金黄的高梁地”……极目无边的原野，晨光如海是好的，夜色漫漫也是好的，他们的“王者梦”在纵场驰骋呢——他们梦想着扩大这个吸尽了膏血的三岛王国，他们梦想着再建一个榨取无量的奴隶王国。&nbsp;“咤叱三军”——然而谁是他们的“儿郎们”呢?从萧条的农村来的，从疲乏的工厂来的，从一切奄奄五色的街头巷尾来的。在一个倾斜的街道上，我曾看见一个挂长刀的人带着你们拖着沉重的脚步&nbsp; 的一队，在一个焦阳如怒的郊外，我曾看见一个骑高头大马的人带着你们喘喘流汗的&nbsp; 一队；在沉着的或紧张的脸上，压着你们的有一个沉沉的历史威力，鼓动你们的有一些茫然的愚蠢的希冀。&nbsp;“咤叱三军”——三军的“儿郎们”却不是咤叱者们自己!从农村来，从工厂来，从街头巷尾来，你们带来了“大和魂”和爱国心，去发扬他们教你们信仰的那个“祖国”，从农村来，从工厂来，从街头巷尾来，你们也带来了穷困和压迫，和一切被愚弄被束缚的残酷记忆。你们终要明白的：这三军的威力，&nbsp; 飞机、大炮、机关枪、毒气……没有一样是你们的，它们不过暂时交到你们手里，去屠杀海那边的和你们一样的兄弟，为他们打出江山来，替他们建筑新的王位。他们胜利了——在你们的应该为了友爱的把握而伸出的手上，却已经染上了和你们同命运的海那边的兄弟们的鲜&nbsp; 血!这可诅咒的罪过使你们的前卫高呼了：——不要打中国的兄弟![1]这洪钟似的呼声将要响彻你们一切的阵营里，将要使你们从可耻的疯狂流血里惊醒过来，齐声地高叫：——不要打中国的兄弟!——回过枪头，敌人在自己的阵线里!这洪钟似的呼声将要响彻到海那边，和那边的呼声混在一起!——携手呵，海那边的和海这边的!——万岁万岁，我们都是兄弟!&nbsp;然而，在满洲浩荡的原野上，大炮已轰破了暗夜的天空，演过了而且还在继续着可耻的流血惨剧。在你们的糊涂地死掉了的尸灰前面，&nbsp; (被你们杀死了的海那边的兄弟们的尸身，&nbsp; 曾被你们奉作长官的强盗们拍照示众呢!)我要唱一只愤怒而不悲伤的挽歌，致一个他们教你们当作敌国的人的祭礼：&nbsp;&nbsp;&nbsp; 你们甘心为屠伯们做了牺牲者，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 悲壮的然而是可耻的。被你们杀死的是你们的兄弟，杀死你们的也是你们的兄弟，这用血染成的污点，可诅咒的!可诅咒的!可诅咒的!伟大的场面在将来，洗掉这可耻的血迹的是谁呢?&nbsp;在满洲浩荡的原野上，不，不止在满洲一角地，在海这边每个农村每个工厂里，在海那边每个农村每个工厂里，在陈腐的全世界上每个农村每个工厂里，将要吹起进军的喇叭，高唱着我们的进行曲，那不是什么“X X代”，也不是什么“X X歌”，那是新人类的诞生诗，我们兄弟自己共作的——&nbsp;起来呵，海这边的奴隶!起来呵，海那边的奴隶!起来呵，全世界的奴隶!挣脱你们头上的锁链，争取我们自由平等的“祖国”，它的名字叫做“大地”。
一江中有狂浪，路上有黄尘。你只一步一步地，踏着自己的阴影。&nbsp;你的脸像古铜，你的手指似圆芋，你的髭须短黑而蓬蓬，你常带忠勇的深思和微笑，映着目光的炯炯。&nbsp;我将抱你而狂呼!我将抱你而狂吻!你身上的汗香和灰味，带来了慈母的温存。&nbsp;二这大城的阳光，并不比乡间热烈，我憔悴的脸色，并不比往日更憔悴，你何须惊异呢?&nbsp;你欲拂去这世纪的悲哀，用你火热而赭色的双手，你数百里外送爱心来，我用颤抖的心儿承受。&nbsp;不必再用隆隆的话语，表达你的挚爱与深忧，在见面的一瞬时间，我已读尽了你全部的心曲。&nbsp;三江风里的黄昏，清凉之感将更使你的爱心沸腾?而我给你带去的空虚，会更凄凉了你的阴影。&nbsp;桨声摇着帆影，颤动在山水之间；老人的颜色，稚子的欢声，你依然寻得着你的迷恋。&nbsp;我呢?将披着满身的黄沙，抱着褪色的梦儿，飘摇地，随着脚跟而流转!&nbsp;苟有一个深冬之夕，风儿怒号，雨儿奔腾，在怪鸟的呼叫里，飞来了浩漫的歌声，那么，听吧，听吧，它就是我的鬼灵!它就是我的鬼灵！
灰沙飞来亲吻，大风奏着澎湃的新曲；你，人海中的孤独者，且来赞美这白昼的黄昏吧！&nbsp;昏黄的天在颤栗，浓绿的树在啜泣，摇荡啊，蠕蠕地……凝视着影儿的跳跃，我拖着沉着的双脚。&nbsp;抚摸着寂凉的心，望着灰白的条纹，欲去不得去，欲住不得住。&nbsp;沙在飞奔，风在哀哭，走吧，彳于，彳亍，……我拖着沉重的双脚，&nbsp;我不能扑沙而戏，也不能迎风而歌，被困在灰白的条纹里，我失去了能够赞美的心！
在今天，我们默念&nbsp; 那些英勇地为祖国献出了生命的将士&nbsp; 那些在敌人的兽性下被虐杀了的老弱被掳去了的儿童被奸害了的妇女&nbsp;在今天，我们慰问&nbsp; 那些被残废了身体的负伤者&nbsp; 那些被逐出了家园的流亡者&nbsp;在今天，我们敬礼&nbsp; 在阻力里面强固起来的团结精神&nbsp; 在灾难里面锻炼成功的吃苦意志在前线浴血苦战的在后方心力交瘁的在敌人暴力下潜伏活动的&nbsp;&nbsp;&nbsp; 由最高统帅到一切的英雄&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 志士&nbsp;还有西方的东方的敌人国内的&nbsp; 为中国解放、人类幸福而斗争的一切友人同志&nbsp;在今天，我们记住：&nbsp; 这一切牺牲，一切痛苦，一切战争&nbsp; 只为的是——团结、持久、胜利!
囚房无计度春时，往事纷来似乱丝；为射骄阳曾铸剑，因攻纸虎又摇旗；披荆斩棘寻芳草，沥血呕心铸恨诗。廿载心花成镜影，春光荡漾上囚衣。
用鲁迅《惯于长夜过春时》原韵&nbsp;一九五六年五一节&nbsp;阳光滟滟又春时，绿叶披光亮似丝；白翅翩翩飞白鸽，红潮滚滚走红旗；声声口号声声誓，串串花环串串诗。回首忽惊身在锁，怎禁泪滴洒囚衣。
五月四日，在政治部招待文化界晚会上得读《文艺青年》第四期，七日晨渡海棠溪南下。&nbsp;&nbsp;破晓横江渡，山城雾正浓。不弹游子泪。犹抱逐臣忠。负辱过关塞，吞声哭蚁虫。燎原由地火，一志万人同。
用鲁迅《惯于长夜过春时》原韵&nbsp;一九五六年春某日&nbsp;愁思结阱捕狼时，错把陈麻当铁丝。惯向清泉求活水，敢将敝帚当征旗；曾经沧海曾经火，只为香花只为诗。十载痴情成噩梦，春光荡漾上囚衣。
在北方在浩漫的俄罗斯大地上当革命的怒火汹涌澎湃的时候一个巨人——马雅可夫斯基于烈焰与青空之间呼啸着突然奔现了&nbsp;开花结果的二十年俄罗斯的怒火和我们遥远了，然而，好一个马雅可夫斯基从他的诗俄罗斯大地的震颤&nbsp;&nbsp;&nbsp; 通过我的脚下俄罗斯民众的滚雷似的声音&nbsp;&nbsp;&nbsp; 冲进我的耳里还有那烤炼我的&nbsp; 灼热的&nbsp; 反抗的呼吸……&nbsp;马雅可夫斯基，在今天枪声&nbsp; 炮声&nbsp; 炸弹声&nbsp; 中华儿女们的怒吼声涌动在我的周遭，像被烈火燃烧着我欲临空而长嗥这时候，想起了你&nbsp;从那被俄罗斯的儿女们和你的洪亮的歌声一起用他们的鲜血冲洗干净了的现在怒放着奇花的六分之一的地球面向南走越过年青的自由的外蒙古就有着虽然无边丰腴然而却是血肉狼藉的我的祖国，被枷锁着被奸污着被虐杀着的我的祖国——带着羞耻的记号几十年了从死里逃生饿里逃生几十年了，到今天&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九三七年&nbsp;&nbsp;&nbsp; 七月七日卢沟桥的火花燃起了中华儿女们的仇火在枪声&nbsp; 炮声&nbsp; 炸弹声中间扑向仇敌的怒吼冲荡着震撼着祖国中华的大地&nbsp;马雅可夫斯基&nbsp;&nbsp;&nbsp; 映着高空&nbsp;&nbsp;&nbsp; 映着大海中华大地熊熊地着火了火在高唱火在高笑火在高泣；张手向这神圣的火海即使不能像你似地呼啸于烈焰与青空之间歌唱出一五〇〇〇〇〇〇〇个伊凡的叫喊然而——燃烧于四五〇〇〇〇〇〇〇个中华儿女们的&nbsp;&nbsp;&nbsp; 血仇燃烧于四五〇〇〇〇〇〇〇个中华儿女们的&nbsp;&nbsp;&nbsp; 血爱我们年青的笔也要追随着《我们的行进》，直到仇敌的子弹打得我们血花飞溅的时刻直到力尽声枯&nbsp; 在行进中间倒毙了的时刻直到也许我们苦痛于自己的歌声不能和祖国&nbsp;&nbsp;&nbsp; 的脉搏新生的祖国儿女们的脉搏和谐&nbsp;&nbsp;&nbsp; 地跳跃&nbsp; 像你似地把一粒枪子打进自己的脑袋里的时刻……
炮火江南夜，怀君独远行。篷车飞冷雨，愁煞旅人心。
&nbsp; &nbsp;&nbsp;“秋水共长天一色”，在昔日，也曾像煞有介事地欣赏过。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 现在是所谓“春天”了，在这幽幽而肃肃的湖边，我还是低徊地默念着这一句，“秋水共长天一色”……&nbsp;&nbsp;&nbsp; 其实，感不到古人的欢喜，也感不到古人的悲辛，只是不自觉地默念着而已。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 望着渐渐高上去高上去了的长空而静肃着的事是有过的，望着漠漠长空里孤飞的鸟而静肃着的事也是有过的，但从没有独立山头向遥空虚抱的雄伟之感。所以，一切英雄梦在这里当然寻不着足迹。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 这里有古老的街灯，街之上有浑浑的长天在漫漫地四垂……&nbsp;&nbsp;&nbsp; 春天来了么?真的来了么?然而唧唧的呢?息息的呢?春天真的来了么?这悠悠的，如死蛇一样摊卧着的倦长的困人天气使我们呆呆的又昏昏的。昏昏的又呆呆的，长天下是寻不出寒剑似的使人悚悚刺刺的秋水……
竞在囚房度岁时，奇冤如梦命如丝；空中塞索听归鸟，眼里朦胧望圣旗；昨友今仇何取证? 倾家负党忍吟诗!廿年点滴成灰烬，俯首无言见黑衣。
儿时的湖山啊，在你的朝霞暮霭中，我曾幻想出了多少神秘的境地，今朝重见，昏昏的太阳躲在晨雾中，北风儿凛冽，你也惨然，我也惨然。&nbsp;没有了慈母温和的捣衣声，已经八年了，这一角地生满了荆棘，你这个本来无家的浪子啊，归来何为！解放你的灵魂啊，要一个赤裸裸的你，唤醒你的国魂啊，要一个热烘烘的你，打倒这世界上庞大的木头神啊，要一个雄赳赳的你。你有四海为家的浪子啊，归来何为！太阳光现出淡淡的色，北风儿凛冽，儿时的湖山啊，从今后，你只能存在我的回忆里！
我抱着褪色的梦，徘徊在荒野的路上；空中掠过凄清的雁声，四面是无际的寒茫——我知道这就是暮了。&nbsp;我背着褪色的梦，在暮色寒茫里前进；前面是逶迤的松林，前面是浩漫的黑影——我就颓然地坐下了。&nbsp;我倚着褪色的梦，在萋萋的衰草里；望着迷蒙的月影，旅途听着隐约的柝声——我默想众生都被祝福了。&nbsp;我靠着褪色的梦，昏昏地睡去了：醒来时，月儿已归，四周已黑——呵，拥抱吧，我的好友，黑夜！
我在深深地思，你在殷殷地问，幼小的你啊，你嫩芽似的心儿上，怎染得这人世的风尘？&nbsp;总有那一天吧？夕阳低挂在西天边，小林里微风清醒；你我轻轻地相倚，诉给你满腹的忧伤，我饱经风尘的脸色上，将拂过你长叹的气息。&nbsp;或者是：在一个深秋的黑昏，在一个古巷的深处，我们相携着的手儿，互送一星星的热气，听着那隐隐传来的呜咽的断续的琴音。那时候请你静听吧，它是在倾诉我的心境。&nbsp;也许在一个无际的平原，我骑着灰色的马儿弛骋，一扬鞭，一纵身，向着茫茫中长陨。那时候请你悬想吧：我是在奔赴我的梦境，将带给你片片的福音。&nbsp;现在呢：炉火犹温，更深人静，忘掉吧，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 忘掉这一切吧！安息吧，寻你的好梦去吧！我要拖着沉重的双脚，一步一步地踏着阴湿的道儿归去。
昊天无眼流囚返，尘世多艰鬼道横。记得刀光磨大剑，惯将铁证问《良心》。恩仇愧对千秋镜，歌哭难过万里城。午夜徘徊闻吠犬，荒郊阒寂有行人。
放脚荒郊外，欹斜憩夕阴。渐看云影远，久坐草痕深。红树多遮寺，青山半出林。与君今日好，搔首共长吟。
种菊丛丛傍石根，凌晨坐卧近黄昏。沽来新酿经秋醉，开尽寒花未出门。
明月满林间，却坐无月处。林影远参差，夜深不知去。
倚杖池边立，西风荷柄斜。眼明秋水外，又放一枝花。
二月芳事何等好，南陌东城饶物华。春风无意管杨柳，晴日有心烘杏花。故山随分可娱老，宦游到处聊为家。梦归草堂卷疏箔，几点白鸥眠浅沙。
客情病里度残腊，老色镜中添一年。云树萦寒犹漠漠，竹梢迎日已娟娟。
鲁东百里近，福地曰凫绎。千峰开玲珑，絶涧泻湍激。岱宗古独尊，象纬了不隔。此山许攀联，朝着有班秩。虚岩互霞蔚，秀石森玉立。泉声动环佩，林乐尽竽瑟。树老润饶菌，果熟香陨实。漱风松落花，泓雪崖溜蜜。木皲虎磨痒，沙迥鸟伸翮。竹叶若来往，桃源当甲乙。曾经晋人隐，喜脱尘网密。事往不记年，人说犹前日。我来官许下，浊暑病逾剧。慢肤便枕簟，白汗沾巾帻。屡辍五夜眠，辄废中盘食。炎官令方虐，着意不怜客。语此作惆怅，可以知得失。遥知旧经行，云起水边石。平生二三子，相对坐横策。今世葛天民，何容挽之出。
出门旋复入崎蠊，行路真将蜀道如。扫冻村童烧积叶，趁春田妇鬻新蔬。雪花被岸中流黑，云气涵山众壑虚。老子频年厌羊酪，故溪新緑正肥鱼。
尔从南方来，衣裘带江色。舍舟入故山，倦游聊憩息。我住君山南，君住吾山北。相隔十里云，欲见何由得，今晨动幽兴，独访漆泉侧。危桥上古寺，径转长松直。山僧五六人，亭午会法食。清斋到鄙夫，益我筋生力。老翁气忽壮，果腹取岩崱。初瞻意嵂崒，绝顶无难陟。扪萝才跻攀，寸步成匍匐。天畔石房古，仰望不可极。山叟何时还，再欲窥堂阈。三步一回头，皓鹤烟中翼。
水阔荆门路，君从此地归。云山开暮雨，舟檝带斜晖。计日程将近，从人道已非。且寻嵇阮去，竹里闭柴扉。
负郭田畴水气中，隐君亭榭白云通。青连粳稻千村雨，香泛芙蓉万里风。夏簟凉侵高士卧，新诗清绝老夫同。欲持百尺琅玕竹，向尔渔矶作钓翁。
五载一相见，乾坤几变更。乱离惊汝在，衰病惜人情。齿发前朝貌，丹青后世名。谈诗悲喜外，好雨向檐倾。
城远随山势，楼高见海光。池霜冬夏白，岸树古今苍。让国怀虞帝，征苗忆禹王。浮云看变态，倚槛独傍徨。
不见当年孟浩然，鱼梁渡口问渔船。岩扉松径空搔首，沙岸如霜月满天。
玉盘渍墨可二斗，高丽茧纸冰蚕纹。醉来挥洒兴不尽，欲上青天写白云。
主人十三龄，天驹见龙脊。绝尘潇洒姿，能解留人客。予时至平干，复著游山屐。足茧涩登途，盗贼况充斥。踟蹰数里间，落日藏光赤。投宿上君堂，张灯照昏夕。蹇驴足刍茭，老病须燔炙。奴仆亦殷勤，自来扫床席。酌酒须玉瓶，倾光泛琥珀。感情欲痛饮，所恨胸肠窄。恭闻尔先人，遗汝登朝舄。汝兄善草圣，海内称名硕。汝才驾徐陵，准拟文章伯。予有两男儿，鸡鹜空毛翮。大儿倍汝年，弧矢未能射。小儿少汝年，祇备樵苏役。何以汝聪明，日夜亲图籍。老夫若汝年，走马垂杨陌。有时丛台下，醉舞挥金戟。中岁好弹琴，素琴横白石。旁植一枝松，今已高千尺。忽忽鬓发苍，自顾无良策。何处可容身，避地来山泽。结交无老少，遭时有顺逆。长啸望停云，题诗谢畴昔。
朝下县壶顶，暮行寒峡中。壶形犹迤逦，峡势已巃嵸。岂假随刊力，当知造化功。水声流太古，石色耸遥空。重碧涵砂砾，深红缀藓丛。暗崖回北雪，高岫阻南风。山鬼宜幽僻，神鱼老混濛。依稀闻唳鹤，仿佛见奔狨。闻道瞿塘好，常思滟滪雄。干戈妨历览，舟檝废疲癃。此谷聊堪隐，前山幸可通。杖藜五指外，借骑广阳东。附葛缘明月，披烟坐晚枫。回瞻长啸处，何异在崆峒。
斜阳明晚渡，倦马踏寒云。岸动移舟影，沙喧落雁群。山城秋似画，水市暮多闻。老客归心急，无眠到夜分。
兔岭邯云外，羊祠楚甸中。乡心堪夜雨，旅病苦秋风。湖橘垂丹实，江蕉卷绿丛。幽姿不可见，倚树独书空。
月出楼阴静，天晴露气微。蛩声断复响，萤火起还飞。隐吏遗朱绂，山光上白衣。清谈忘夜永，相对两无违。
久客成亲故，居人识渐多。自知林下路，数向水边过。夕露凋蒲柳，秋风老芰荷。病中曾见问，诗思近如何。
山翁亦有意，招引过邻家。系马惊林鸟，催厨馔野麚。一镫先好月，杂果间疏花。瓮有蒲萄酒，村醪不用赊。
屡宿陶潜宅，今来得数公。竹斜镫影外，人醉雨声中。老惜欢娱异，交缘出处同。病躯先就榻，应恕鹿皮翁。
客宿楞伽宫，秋深白露中。云归千涧满，月出万山空。兵甲何时息，琴尊此夜同。张华有宝剑，醉拔舞雌雄。
西南林壑动高兴，爱有山村间水村。山入太行盘鸟道，水分瀑布下云根。得同郑子耕岩谷，何异庞公隐鹿门。仗汝远寻先卜筑，愿将白发共朝昏。
楚郡蟠江腹，危楼逼太清。窗通高鸟过，槛俯白云生。帝子留文字，群公列治平。我来戎马际，登眺独含情。
城晚砧声急，庭深树影寒。孤檠怜自照，明月忆同看。旅日凭诗过，乡愁仗酒宽。秋天饶梦寐，夜夜渡江干。
词客南游未遣知，遥传消息倍多思。江涛赴壑吹沙急，海日含山出雾迟。桂檝尚留桃叶渡，松醪已负菊花期。陶潜近有归来兴，待汝从容一问之。
康乐游山信，先期报敝庐。宿春供野饭，晨扫净荒厨。径仄猿相引，云深虎伴居。果来寻牧子，真气拂林墟。
幂树中行，潺湲石濑清。野花开间色，秋鸟落寒声。家住愚公谷，书传老伏生。邻人自来往，日见不知名。
自得黄沟信，常怀见汝期。只愁相会少，可道故乡迟。陪酒邻家夜，弹棋日落时。明朝各有事，分手即天涯。
异林花共色，别树鸟同声。
落托刘郎作帝归，樽前感慨大风诗。淮阴反接英彭族，更欲多求猛士为？
生世苦违异，退守诗书残。寥寥古人中，默求心所安。出语遭疑讪，孤踪良独难。吾兄自逆旅，坦然委肺肝。片言质要妙，曲折颇有端。视君方寄食，殊不忧饥寒。冥获或自笑，心战亦寡欢。内胜足天机，身穷中愈宽。时月一过从，开襟意为殚。虑余摇异说，发药相劘钻。往往切余心，惭汗同露溥。白璧陈座席，自觉多垢瘢。相资八年余，如镜正衣冠。忽闻当别去，朝夕越河干。北堂有慈命，于理难盘桓。惜此良友远，致词不觉繁。愿各励终始，莫变青与丹。
紫庭夜降玉晨君，面授灵威鸟迹文。指示分明方悟得，嵇康未是解书人。
汉宫衰草夕阳寒，泪滴铜人久不乾。举手摩挲相慰语，海沤生灭本漫漫。
注《老》争传河上公，文皇虚访拟空同。乘云瞥地呈灵幻，何怪文成与少翁
绣水云湖间，距城近十里。爰有石隐人，诛茅讬于此。我欲访幽踪，披衣凌晨起。徐步乘春风，云树互迤逦。道旁问耕夫，云此草庐是。榆柳翳柴扉，竹石森阶戺。斯须先生出，白发短覆耳。骨趫更神完，古意见冠被。询名各嗟讶，入坐略诺唯。烹茗发清言，纷纶具玄理。夕阳在树杪，欲去情不已。挥手寻归途，苍茫暝色里。
一颗冰桃落汉家，群仙争妒锦宫霞。当时不信元君诳，今日东风正著花。
掖庭咫尺弃长门，岂独穹庐足断魂。金屋何人烟草没，得名千载亦君恩。
梦转百思动，拥衾闻远钟。疏窗晓色冷，孤榻野情浓。善病癯犹鹤，难驯性自龙。劳生多感慨，怀古将奚从。
乡思浓于酒，倾来讵易乾。坐驰千里短，愁结一宵难。晚叶吟风细，秋碪捣夜寒。不知天上月，今夜为谁圆。
白发先朝客，丹丘处士家。修筠屯古翠，浅水籀回沙。箧启留侯帙，帆收客使槎。一从高卧稳，梦老亦松霞。
娲鼎何年泼余汁，化作狰狰神虎立。风雷一啸破溟濛，山鬼野狐应夜泣。耸肩侧视几回痴，百窍玲珑琢削奇。玉裂冰纹苔绣铁，祗留皴法米家知。高呼石丈石无语，石若有情应共吐。何事空山老岁华，暮迎秋月朝秋雨。爱而不忍便弃捐，以手拍之声铿然。谁信神奇有如此，故令冷落伴荒烟。我不能谈经令汝头自点，又不能大袖纳汝避俗眼。振袍且下深深拜，从此相思知不浅。
来寻招隐地，野趣足盘桓。怪石支茶臼，幽藤补药栏。清秋林响静，长昼葛衫寒。木识浮生理，皈依问懒残。
竹色千霄直，闲房开翠微。人穿萝薜径，僧制芰荷衣。篱果随时落，溪云傍晚归。愧非元度逸，常得息尘机。
碧山栖止著《玄经》，来叩柴门半启扃。岚气湿衣庭际落，泉声绕屐竹中听。素琴常挂同元亮，木榻将穿似管宁。日暮空林猿鸟散，卧看明月上松棂。
金色曾传授记年，好从清苦味真诠。如何有手多相似，不及天龙一指禅。
四月江南晒麦天，日长无事莫高眠。好将诗思消愁思，省却山塘买醉钱。千秋霸气已沈浮，银虎何年卧此丘。凭吊有时心耳热，云根拨土觅吴钩。
行尽荒林一径苔，竹梢深处数枝开。绝知南雪羞相并，欲嫁东风耻自媒。无主野桥随月管，有根寒谷也春回。醉余不睡庭前地，只恐忽吹花落来。
跃马向三台，扬鞭漳水隈。寒沙势空阔，独鸟意徘徊。旧碛沈铜瓦，秋风起霸才。潺湲流不尽，枫荻自悲哀。
日落长沙枫树红，断猿啼处暮云空。可知昨夜乡关梦，身在寒烟万点中。八月江湖起暮寒，青枫浦口角声残。更吹龙笛家家雨，一夜巴陵去住难。
东家美人发委地，辛苦朝朝理高髻。西家美人发及肩，买妆假髻亦峨然。金钗宝钿围珠翠，眼底何人辨真伪。夭桃窗下来春风，假髻美人归上公。
空濛山色晴还雨，缭绕溪流直又斜。短杖微吟过桥去，东风满路紫藤花。
祖母和孩子坐在戏园半世界苍髯浮生半世界红粉佳人让祖母惹动了痴心在这小镇虽然是夜晚挑起了油灯 我的心也随地毡翻滚也随铙钹帮衬青衣放开歌喉 口吐芬芳她的小小折扇遮盖了她凄楚的脸庞 流盼的波光一样是半壁河山 晴天如洗一样是祖母的小小戏园伴我幼年绕场台步 锦袖翻飞满台月亮照不见一老一少台上已过去前年台下仍是一盏茶的时间——真戏在作假戏在演虽然是夜晚填起了花面我的心也随他“点绛唇”也随他“醉高歌”一声高腔 遏云绕粱的霓裳将军听到了剑在匣中跳动他看到了明天的战场祖母抻了抻她的蓝布衣衫长及膝盖 她的身段也缱绻台上人轻装窄袖 一色的刘海儿台下人击节轻叩 一齐的喝彩祖母出神地倾听想起了尚未出阁的当年我只是个七岁的孩子在台下游动鼓点铿锵 我看到了死亡才子与佳人 将军和勇士以及冤死人的鬼魂驾着长风 都在齐声合唱青烟袅袅 水袖飘飘缠住了我一生的目光
你是一个迷途的女人生来就如此 生来就合体 相称 无依无靠厌倦了生活你是一个迷途的女人于你无损人们一动不动而你四处漂零做你想做的事在夜里梦游发出一种受苦的声音你是一个迷途的女人豆蔻年华 男人们为此覆没而你 总不相信一些谎言将使你痛哭哭得足够伤心迷人的冬天你婚姻失败像个完成者去找老朋友或者大同小异 你是一个迷途的女人于你无损





母亲说：“在那黄河边上在河湾以南，在新种的小麦地旁在路的尽端， 是我们村”&nbsp;在黄河岸 &nbsp;是谢庄母亲姓谢 &nbsp;名讳若香草和美人之称她从坡脊走来&nbsp;河流扩大坡地不断拥塌泥土涌到对面的河滩之上母亲说：“我们的地在一点点失去”&nbsp;于是就有了械斗、迁徙就有了月黑风高时的抢劫一个鬼魂的泅渡就有了无数鬼魂的奢望&nbsp;那些韶华红颜的年轻女孩她们的爱人都已逝去“在黄河上刮来刮去的寒风每年刮着他们年轻的尸骨”&nbsp;虽然河水枯黄、石滩粗糙我的母亲出落得动人她的脸像杏子血色像挑花当她走过坡脊她是黄河上最可爱的事物当她在河边赤脚踩踏衣服一顿寒意刺痛了岸边的小火使他们的内心一阵阵懊恼&nbsp;我的四十岁比母亲来得更早像鸟儿一只只飞走那一年年熟视无睹的时间我天生的忧伤锁在骨髓里不被我身旁的年轻人所知也不被睡在我身旁的人所察觉我的四十岁比母亲来得更早&nbsp;“什么样的男人是我们的将来？什么样的男人是我们等至迟暮？什么样的男人在我们得到时与失去一样悲痛？什么样的男人与我们的睡眠和死亡为伴？”&nbsp;我的母亲从坡脊上走来挟着书包还没有学会一种适合她终身的爱 &nbsp;但已经知道作女人的弊病和恋爱中那些可耻的事情她没有丝绸身着麻布衣衫谁看见她谁就会忘记自己的一切&nbsp;使遥远的事物变得悲哀使美变得不可重复是你变得不朽&nbsp;时间的笔在急速滑动产生字就像那急速滑落的河滩上倾斜如注的卵不顾及新坟中死亡者的痛苦流到东 &nbsp;流到南又拍打到对面不顾及人们为它死在两岸













狐狸知道很多东西刺猬只知道一件大事— —希腊诗人阿尔基我们必然要从激情中升起去寻找那些饥渴男人我们必然要在他们眼睑上栖息迷失安静内心 尽管心脏从来就难以支持爆破般的呼吸我们必然像风刮来刮去寻找安全着陆地 寻找安全但始终像风一般狂野 来来去去我们如此害怕衰老 但所作所为 都快速地向衰老奔去 我们明亮但在暗夜极尽微妙我们必然将一个男人拉近又将他推送到 不可触及这世界少不了我们的哭泣我们却不承认悲伤附体一千个女人了无新意一万个女人无聊地死去更多的女人在天上独步像风一般狂野和不断迁徙有时像天女散花 从高空洒下体内的颠沛流离那些香水&nbsp;值得用泪液提取








兵戈纷在眼，骨肉远关心。半载音书滞，孤城草木深。黄昏磷火出，白日阵云阴。何处猿啼急，凄凉游子吟。
红衣新熟橘，白首老书生。解渴闲呼酒，思家厌说兵。海天风鼓浪，平野月临营。遥忆黄河北，霜寒古赵城。
日头坠到鸟巢里，黄昏还没溶尽归鸦的翅膀，陌生的道路，无归宿的薄暮，把这群入度到这座古镇上。沉重的身影，扎根在大街两旁，一簇一簇，像秋郊的禾堆一样，静静地，孤寂地，支撑着一个大的凄凉。满染征尘的破烂的服装，告诉了他们的来历，一张一张兜着阴影的脸皮，说尽了他们的情况。螺丝的炊烟牵动着一串亲热的眼光，在这群人心上抽出了一个不忍的想象：“这时候，黄昏正徘徊在古树梢头，从无烟火的屋顶慢慢地涨大到无边，接着，阴森的凄凉吞没了可怜的故乡。”铁力的疲倦，连人和想象一齐推入了朦胧，但是，更猛烈的饥饿立刻又把他们牵回了异乡。像一个天神从梦里落到这群人身旁，一条灰色的影子，手里亮出一支长枪。一个小声，在他们耳中开出个天大的响：“年头不对，不敢留生人在镇上。”“唉！人到哪里，灾荒到哪里！”一阵叹息，黄昏更加苍茫。一步一步，这群人走下了大街，走开了这异乡，小孩子的哭声乱了大入的心肠，铁门的响声截断了最后一入的脚步。这时，黄昏爬过了古镇的围墙。
哀号拖过了每家门口，今宵哀号也叫不出人来，大门里各人紧锁着暖秋，脸像春花一齐朝着明月开。西风送他，亮月送他，送他踏上了古刹的石阶，不叫一丝清光拖住褴褛，抖一下，他闪进了一座阴森的神台。
 一横行如线竖行匀，巧手争相试腰身。袅娜翠苗塘半满，斜风细雨助精神。二诗情错赏旧农夫：烟雨蓑衣稻满湖。泥腿而今塘水里，此身自喜入新图。 
有的人活着他已经死了；有的人死了他还活着。有的人骑在人民头上：“呵，我多伟大！”有的人俯下身子给人民当牛马。有的人把名字刻入石头想“不朽”，有的人情愿作野草，等着地下的火烧。有的人他活着别人就不能活；有的人他活着为了多数人更好地活。骑在人民头上的，人民把他摔垮；给人民作牛马的，人民永远记住他！把名字刻入石头的，名字比尸首烂得更早；只要春风吹到的地方，到处是青青的野草。他活着别人就不能活的人，他的下场可以看到；他活着为了多数人更好地活着的人，群众把他抬举得很高，很高。
给你找了个享福的地方，好孩子，跟着这位大爷去，管保你不再饿得叫亲娘，还可穿上暖和的衣裳。做事要勤力，要听话，留心人家呼你的名字，可不能再娇娇娜娜，像在娘手里那么地。夜里不准想娘起来啼哭，为娘的还有什么可想的？冷了给你做不上衣服，饿了没什么给你充饥！扯扯拉拉的这么绵缠，看样子好话说不走你！去!给我赶快收起眼泪，娘的巴掌是无情的！
胜利的箭头，射出去，射出去，从“三八线”的弦上，用了朝鲜人民的全力，射出去，射出去，射得又快，又远，又稳当。每天，打开报纸，箭头射在了一个新的点上；箭头射在了一个新的点上，带着一簇簇惊喜的眼光。胜利的箭头，射出去，它有千军万马的声响，侵略者应声倒下去，人民站起来了，就在敌人倒下的地方。胜利的箭头，射出去，向着前方，向着南方，胜利的箭头射出去，射出去——射出千条万条的希望。
太阳刚落，大人用恐怖的故事把孩子关进了被窝，（那个小心儿，正梦想着外面朦胧的树影和无边的明月。）再捻小了灯。强撑住万斤的眼皮，把心和耳朵连起，机警地听狗的动静。
眼前挂上了昏黄的风圈．沙石的冕旒晃得人发眩，纵然残堞偷来了绿色，三尺以内望不到春天。丛丛的荒冢是朵朵黄花。簪在这古城霜白的鬓边。城根下的古槐空透了心，用一枝绿手，招醒了城下的土人，走出门来望一望钢板的地，空叹声：“一犁春雨一犁金。”
海水蓝，天色蓝，一片蓝色分不开边，它作了一个少先队员的背景，她的红领巾红得比虹还鲜艳！
一堆垃圾，春风在上面吹不出美丽的花朵，淘金似的，小姑娘们把希望放在指头尖上。尘雾迷了人的脸，连心也全是黑色了；她们的青春不见开花，暗暗地憔悴了，在黑风里。
你看你这个小姑娘，委委屈屈小模样，小辫象摇货郎鼓，蹦着跳着要出庄。&nbsp;眼皮包着两汪泪，嘴角拴住个小绵羊，委委屈屈小模样，你看你这个小姑娘。&nbsp;是要买糖果没随心愿？是看中了什么花衣裳？是和要好的同学闹翻了脸？请问你这个小姑娘。&nbsp;不是为了这，也不是为了那，发急只为了事儿一柱：她要到人工湖上去挖土，妈妈说“镢头的杆儿比你长”。&nbsp;
一只风筝缢死在电杆梢，一个春的幌子在半空招摇，这里没有一条红，一条绿，做一道清线记春的来去。&nbsp;东风在臭水上扬起了波澜穷孩子在里边戏弄着春天遍体不缀一点布块，从天上掉下来一身自在。&nbsp;工人们甩掉了开花的棉袄阳光钻入了铁的胸膛，他们有力地伸一伸双臂，全体的生机顺着风长。&nbsp;高楼上的人应该更懒，一个梦远到天边：深巷里一声卖花，一双蝴蝶飞过了南园。&nbsp;&nbsp;
英明决议：一项，两项，三项。特大喜讯：一条，两条，三条。史叶生辉，人心欢跃，万里晴空吹起了胜利的狂飙。&nbsp;党的胸怀，宽阔崇高，党的眼睛，明察秋毫，八亿人民诚挚的心愿，实现的消息今日盼到。&nbsp;华主席的德望九州传遍，社会主义胜景逐日美好，一时纷乱的灰尘泥土，埋没不了不锈的宝刀。&nbsp;真理可能被遮掩顷刻，真理它却永不会弯腰！泥鳅翻江，黑浪滚滚，可想到你们也有今朝？&nbsp;
夜阑哨急鸣，秋收早出工，摩肩不识面，但闻报数声。
搬下来了，我搬下来了，从那座摩天的石头楼上，像一只黄鹂蹬开了乔木，一头栖下了万丈的幽谷。&nbsp;在楼头，我的心晒不上太阳，望望海涛，我拍一下窒息的胸膛，我身边死钉着一个鬼影，白天黑夜一点也不放松。&nbsp;我闭上了这一扇门扉，四壁一齐泄下了光辉，一只黑手掐杀了世界。在这里边我呼吸着自在。&nbsp;
不要管现在是怎么样，等着看，不久有那么一天，宇宙扪一下脸，来一个奇怪的变！天空耀着一片白光，黑暗吓得没处躲藏，人，长上翅膀，带着梦飞，赛过白鸽翻着清风，到处响着浑圆的和平。丑恶失了形，美丽慌张着找不到自己的影。偶然记起前日的人生，像一个超度了的灵魂，追忆几度轮回以前的秽形。不过，现在你只管笑我愚，就像笑这样一个疯子，他说：“太阳是从西天出，黄河的水是清的。”这话于今叫我拿什么证实？阴天的地上原找不到影子，但请你注意一件事：暗夜的长翼底下，伏着一个光亮的晨曦。&nbsp;
一手挥泪，一手执笔，一缕缕泪丝——一缕缕哀思。&nbsp;亿万颗心，经受不起——一阵无情暴风雨，朵朵葵花把头低！&nbsp;全球哀悼，举国啜泣，风前悠悠，半杆红旗。&nbsp;抬头仰望，伟大形象巍巍立；低头默念，一个个丰功伟绩！&nbsp;珠穆朗玛峰高，同您的勋业不能比；东海深又深，哪及人民对您的感激？&nbsp;死亡夺去了我们的亲人，夺去了我们的领袖和导师毛主席！&nbsp;顿脚，地不应；问天，无声息。&nbsp;失去了您呵，我们怎能不哭泣？人象汪洋，泪是胶漆。&nbsp;丰碑心头立，革命路线永不迷，阶级斗争永不忘，热泪化伟力！&nbsp;
两双大手拉着六月天，受伤的木身白血飞迸，铁锯齿这一条长长的火镰，从眼睛上碰出了火星。&nbsp;四方竹笠上压下了太阳，两个大影子晃动在地上，生命的黑流打着滚落——背上决了千万道江河。&nbsp;
高上去又跌下来，这叫卖的呼声——一支音标，沉浮着，在测量这无底的五更。&nbsp;深闺无眠的心，将把这做成诗意的幽韵？不，这是生命的叫喊。一声一口血，喊碎了这夜心。&nbsp;&nbsp;
我要用自己的皮肤，把青岛夏天的颜色带回去。我叫海涛给冲上去，我叫太阳给晒上去，我叫沙滩给烫上去。&nbsp;《海滨杂诗（组诗）》&nbsp;
一片风啸湍激在林梢，雨从他鼻尖上大起来了，车上一盏可怜的小灯，照不破四周的黑影。&nbsp;他的心是个古怪的谜，这样的风雨全不在意，呆着像一只水淋鸡，夜深了，还等什么呢？
刻着各色的梦，寂灭了，向你映一下空虚的眼，像一粒无根的砂石，挂不住万古的悬岸。&nbsp;一个跌不死的希望，不倒翁似的永不怕累，硬撑住你跌倒，跌倒又爬起来的双腿。&nbsp;日子过得没有骗人，这你自己一定知道，试试什么压住了心，这么沉又这么牢靠。&nbsp;总得抖一股劲朝前走，像盘一座陡峭的山头，爬过去就是平原，心里无妨先存着个喜欢。
外国水兵是一只候鸟，背上驮来了夏天的太阳，洋车夫夜夜做得好梦，梦着双腿扎上了翅膀。跳舞厅里的水银灯光，照破了墙角里深潜的冷寞，歌声逐着飘飘的衣袖，在醉了的心上恍惚地涨落。大海更是觉得可亲，沙滩上踏乱了游人的脚印，一个个闲心送去了白昼，伴着海月直到夜深。这里只知道夏天是可爱，从来不认得酷暑的威严，不要提起那个惊心的世界，搅扰这些岛上的神仙！&nbsp;
归来天地尽混茫，带雪冲风入草房。近火潮衣蒸白雾，沾身热汗化冰凉。声声火爆交心响，阵阵喧呼快意扬。一日辛苦成大乐，围炉战友话棉粮。&nbsp;
早晨的操场上，练操的步伐把大地震动；傍晚，绿树荫里闪动着赛球的轻捷身影；玻璃窗里透出灯光，灯光下传出琅琅的读书声。&nbsp;
我是平凡，心永远在泥土里开花，再不去做那些荒唐的梦，这世纪，魔鬼撕破了真理的面孔，还给它捏造了无数的诡名，思想，一条透明的南针，永不回头，我朝着前进，像一只大鹏掠过了苍空，翅膀下透出来一串响声。百炼的钢条铸成了我的骨头，那么坚韧，又那么多的锋棱，不受生活的贿赂去为它低头，喧豗的大河是我的生命。你相信风能撼摇铁的树头，可是你更得相信我这个心！（血肉可以给刀刃剁成烂泥，然而骨子永远是我的！）在这一片撒谎的日子里，我给人间保留一丝天真，我是热情，要用一勺沸水去浇开宇宙的坚冰。恐怖就让它是六月的淫雨．我却能估得透它的寿命．并不胆怯，你看脸前那一列入影，（无数的心在我的心上跳动）我将提起喉咙高歌正义，不做画眉愿做只天鸡。&nbsp;
天空像面井口，开在院子当头，破蓑衣上坐着大人们，口中的烟缕舒出心底的劳困。破蒲扇摇不出风凉，星像火箭射在人心上，小孩子仰脸看天空，一只瘦猫半合着眼睛，长毛狗躺在一边，伸长了舌头呼呼地喘，半空的树顶摆来摆去，但风却不来扫去他们身上的汗珠，蚊子嫌这小院子忒寂寥，在门口的草檐上哼哼地叫。&nbsp;
火红太阳从海上升起。鱼船回来了，满仓银鳞耀眼的鱼。“爸爸——”，一个孩子在沙滩上跳跃，涛声把他的欢呼抢去。&nbsp;《海滨杂诗（组诗）》
江庵的夜和着青灯残了，壮士的梦正灿烂地开花，枕着一卷兵书，一支剑，灯光开出了一头白发。&nbsp;突然睁大了眼睛，战鼓在催他（深殿里木鱼一声又一声）跨出门来，星斗恰似当年，铁衣上响着塞北的朔风。&nbsp;前面分明是万马奔腾，他举起剑来嘶喊了一声，从此不见壮士归来，门前的江潮夜夜澎湃。&nbsp;
应当感谢我们的仇敌。他可怜你的灵魂快锈成了泥，用炮火叫醒你，冲锋号鼓舞你，把刺刀穿进你的胸，叫你红血绞着心痛，你死了，心里含着一个清醒。&nbsp;应当感谢我们的仇敌。他看见你的生活太不像样子，一只手用上力，推你到忧患里，好让你自己去求生，你会心和心紧靠拢，组成力，促生命再度的向荣。&nbsp;
总得叫大车装个够，他横竖不说一句话，背上的压力往肉里扣，他把头沉重地垂下！&nbsp;这刻不知道下刻的命，他有泪只往心里咽，眼里飘来一道鞭影，它抬起头望望前面。&nbsp;
大海天天送宝，沙滩上踏满了脚印，&nbsp;手里玩弄着贝壳，脸上带着笑容，在这里不分大人孩子，个个都是大自然的儿童。《海滨杂诗（组诗）》
鱼在残阳中闪金光，大家的眼亮在鱼身上，秤杆在他手底一上一下，他的脸是一句苦话。&nbsp;人们提着鱼散了阵，把他剩给了黄昏，两只空筐朝他看，像一双失望的眼。&nbsp;“天大的情面借来的本钱，末了赚回来不够一半，早起晚眠都不敢抱怨，本想在苦碗底捞顿饱饭。”&nbsp;暗中潮起一阵腥气，银元讥笑在他的手里，双手拾起了空筐，当他想到：家里挨着饿的希望。&nbsp;&nbsp;
萧瑟疏林遥织着霞的鳞锦，枯草深埋着飘零的黄叶，微风吹散了尘寰梦痕，波荡的海涛应和着清韵的心琴！&nbsp;深深合上了智慧的眼睛，细味着清冷仙岛的胜景，众美之神歌舞着幽美的情调，云影山光为我因绘着艺术之宫！&nbsp;沉浊的迷梦在这时清醒，污秽的灵魂化成了冰清，陶醉在自然美妙的怀抱中，我默默地赞颂着人生至境！&nbsp;
清风，大海的使者——从海面上吹来，从高楼的红瓦棱里吹来，从海涛似的绿树间吹来。你替旅人拂去一身尘土，从他们心里把闷热拨开，青岛呵，对于远道而来的游客，你就是一个绿色的海。《海滨杂诗（组诗）》
爸爸驾起鱼船出海去了留下她一个把家门守望，凉棚下，手拿一本识字课本，我知道她的心并不在书上。&nbsp;一个年青的渔人在沙滩上晒网，来来回回鱼网总拉不平，两双眼睛一碰就发光，我知道他的心并不在鱼网上。&nbsp;
天空擦亮了冷眼，静瞧着战神睡眠，没有名的僵尸，躺在他怀里，像婴儿，他们或许闹得太累，眼皮压上沉重的瞌睡，白露描在眉尖，眼缝里有个未了的心愿。这群婴儿管许不寂寞，鸱鹗给他们唱歌，恶犬在身旁叫哭，鬼火照着幽灵跳舞，青蛇到处严密地巡逻，不让一丝生气偷进这黑漆的死窝！天空丢下了一颗星，像滴泪，射出明，就使这点明永远不殒，也点不亮婴儿们的心。&nbsp;
头顶三尺火，仰起脸一口可以吞下青天，一双眼锐利地专在人生的道路上探险，三句话投不着心便捏起拳头，活力在周身跳动着响，真恨地上少生了个环！叫世故磨光了头皮的人们笑吧，我们全不管，秋后的枯草也配来嘲笑春天？&nbsp;黑暗的云头最先在我们心上抽鞭，红热的心是一支火箭！宇宙在当前是错扣了的连环，我们要解开它，照着真理的墨线重新另安！擎起地球来使它翻个身，提起黄河来叫它倒转，相信自己的力量吧，我们是青年！&nbsp;&nbsp;
对于炫人眼目的那些什么告，什么书，我没有话讲，只有佩服，典故用得真多，文甸雕得也真有工夫，它美丽，美丽得象一朵纸花，它圆通，博大，象一件出租的礼服。&nbsp;还有那些调调儿，一张口就是，不论何时，也不论何地，只须把机头一上，就开了心的戏匣子。&nbsp;好话说三遍狗也嫌弃，画的饼儿充不了饥，今天，什么也不要看了，今天，什么也不要听了，快快的，快快的，把它请出来，把它请出来一一千万人呼唤了千万遍的那个“事实”的宝贝儿。&nbsp;&nbsp;
刚才我从街头过，听到一群村儿唱歌，他们用手指着太阳，脚跺着地，齐声高唱。提到这支歌真叫人心惊，曾使得一个暴君投身火坑，今天它来得真也奇怪，今天是一个什么世界？&nbsp;&nbsp;
脚步轻又轻，掩泣不放声，伟大导师安息了，怕惊动。&nbsp;迟迟行，迟迟行，全神注双睛，遗容在眼前，犹恐泪丝蒙络看不清。&nbsp;留恋再留恋，时间不留情，垂头走出大会堂，形象崇高立心中。&nbsp;&nbsp;
是谁家的年轻小伙子，倒在了这平川大地，身边的破瓢里结着冰花。一根棘条上咬烂了狗牙！&nbsp;一领老破袄盖住了头。不肯把脸向着宇宙，红肿的双腿上绽开了花朵，冷风催着血水流落。&nbsp;不做一声哀叫，任人掩鼻从两边跑过，身下的一层薄薄冰绡，把他和大地结成了一个。&nbsp;夜来落过一场大雪。银白把一切肮脏镀过，等到太阳重放光明，人间破上个大血窟窿！&nbsp;&nbsp;
像粒砂，风挟你飞扬，你自己也不知道要去的地方，不要记住你还有力量，更不要提起你心里的那个方向。&nbsp;从太阳冒红，你就跟了风，直到黄昏抛下黑影，这时，天上不缀一颗星，你可以抱紧草根静一静。
一顶草帽手中拿，刚回来还是又要出发？群众生活心头挂，您把全国当作家。&nbsp;&nbsp;
天天早晨在沙滩上碰面，我们彼此并不相识；我们彼此并不相识，天天傍晚碰面在沙滩；大海使我们亲近起来，老朋友似地打着招呼。&nbsp;《海滨杂诗（组诗）》
从碧澄澄的天空，看到了你的颜色；从一阵阵清风，嗅到了你的气息；摸着潮湿的衣角，触到了你的体温；深夜醒来，耳边传来了你有力的呼吸。《海滨杂诗（组诗）》
天上一个好月亮，没有风，什么都很平静，家家门前的灯光也亮得很稳，彻夜的爆竹，把无数的欢心开花到天上。&nbsp;今夜，遥想枯瘠的乡村，多少儿童，手把住大门，望穿了一条黑巷，大人合起感伤的眼睛，一片荣华在脸前浮荡。&nbsp;&nbsp;
你很幸运，不必在喜鹊和麻雀之间做出选择。一只喜鹊，足以让天平倾斜，它甚至能帮你确定，今天下午你还有多少私人时间。两只麻雀也可造成某种倾斜，两只麻雀甚至更像小小的砝码；但你没法确定，那倾斜的，究竟是什么？你也没法和麻雀交流时间的雕刻技艺是否出色。涉及技艺时，麻雀不是一个出色的对象。麻雀飞上石头，很快又飞走。留下那石头，像一个没使上劲的底座。近乎冷场时，你突然走过去，想和石头交流你和麻雀没法交流的时光的雕刻问题。表面上石头很硬，但石头的沉默却很柔软。而你表面上很柔和，你的沉默却硬得就好像时间是一个外行。
若干年后，它会是记忆的砂纸，用咖啡色打磨一个人对一个城市的盲目的爱比一个人对另一个人的盲目的爱，更贴近生活的悬念。风，已替你做出了选择，所以，灯光踩上去像漫上沙滩的回水。而烤肉的香味，像一把小梳子，随时都能把你讲究一番。多吃紫苏叶壮阳。不开玩笑，我们怎么回敬世界？人生的插曲本来就有这样的放大功能——街道尽管陌生，但是在拐角，你不只一次游进了古老的夜色。
小脑袋必须很黑，以便你只可能在冬天的羽毛上找到那比紫蓝还绿蓝的，微妙的，色彩的过渡。羽毛背后，一团小号的天鹅肉梦见白云刚刚称过它们。过于常见，以至于喜鹊飞越生活的边缘的次数远远多于你的想象。与上星期见过的鸳鸯不同，爱的颜色在它们的雌雄中并无明显的变化：就好像一切全靠召唤中的呼唤能否在你和它们共用的替身中激起足够的技巧性反应。活跃源自杂食。就算是喜欢翘尾巴，也多半出自世界已不像从前那么安静。向它们致敬，并不需要勇气，但也不是只需要一点天真。向它们忏悔，你的心会变成炸药。其他的可比性也令人尴尬——没有那么多灰，可用来炫耀。也没有多少辉煌本身，可供历史走神。在它们身上，平凡多么吉祥。你愿意的话，作为一种小小的奇迹，在一群喜鹊中间，你偶尔能瞥见落单的乌鸦；但在一群聪明的乌鸦中间，你绝不会看到单个的喜鹊。
这是两棵果树：相距遥远，从一棵到另一棵，需要坐十小时火车。唯一的风景就是命运，但你也可以灵活处理。当你到达时，其中的一棵叫樱桃。它的叶子还没有完全长大，看上去就像桑树的叶子。这份相像很脆弱，却润色着日子的秘密。每一步，都意味着天真很老练。比如，当你天真于忘我的辨认，这些树叶会抚弄空气的纱帘，方便你及时走进自然主义。那里，哪怕仅仅是换个姿势，你也能得到充分的休息。当然，假如你愿意，小一点的环节会把你套得更牢。或许，紧绷绷的你将更胜任那不可能的任务。快也是你，慢也是你，一旦觉悟，那滑动的力量会猛烈地施惠于你的名字。所以说，给内心的事物取一个恰当的名字是非常重要的。一个新名字意味着周围的环境已得到治理。这样，当你离开，那另一棵果树可以叫大白杏，也可以叫山楂。不。暧昧才不会这么仁慈。事实上，你的舌头比你的耳朵要幸福一百倍。自我就像果实，它对你很公平，远远超出了我们的想象。
始终都在过渡。每次接触都好像只是撕去了标签。罐装的生活，你最好再把它冰镇两小时。不靠加大回味的剂量，你如何把它和饮料区别开来。你当然可以这样说：这些柠檬片切得真整齐，风干之后如同完美的信物。使用它们，只需一两片，你就会被引入一个安静的角落：那里，带拉链的青春就像一条眼镜蛇：它盘着粗壮的身子，抬起的黑脑袋像一个小喷头，时刻保持着对猎物的极端敏感。这样的处境确实出乎始料，不过，你不必担心你会被反咬一口，这首诗会尽力保护你，把危险的关系降低到最低限度。你真想帮忙的话，就别出声。你中的毒还不算太深。假如能把语言磨得再尖一点，那么，你的天堂就是一个你还没钻进过的洞。
无穷不够意思。只顾躲避你我，借口是谁让你我不止于你与我。现在，很多你混迹在这些冬天的树木里：就好像林中路最适合擦火花——干燥的思想往往最容易屈从声音的诱惑。这几只乌鸦像是刚从童话的腋下抽出的黑色体温计。你我当然不会在同一时刻领悟语言就是水银。空旷的天蓝蓝延伸着这些阔叶林的问候。神秘一丁点，就刺激一大片。很多你我眉飞现实不够中国，干脆脱衣在角落里，色舞我是谁。但是，你还能是谁？你以为宇宙就没有被抬过？你以为你我不关下一次将是烈火。这些落叶是正确的——它们令政治无形，令政治回到内心。不过，请看好了，这是无边的内心。这就是诗。
李子树下，小小的水源看上去很浑浊。泛起的泥沙还没有完全沉淀下去。轻浮的泡沫转着小圈子。枯黄的落叶漂游在静静的航道上，消极你不忍心世界还神秘得不够。三只喜鹊可不理会这一套。它们结伴来到小小的水源旁。和你我的，完全不同——它们的饥渴在飞行中产生，并且，因飞翔而不断加剧。它们不在乎小小的水源是否干净，是否适于饮用。它们陶醉于深浅正合适。一个像是在望风，另两个则用尖嘴轻啄着水面。第一轮过后，它们分散到树荫下，蹦蹦跳跳，像是在热身；接着，它们又回转到小小的水源旁，俯下身，尽情畅饮起来。三只喜鹊里有两只是雄的，我先是猜到了这一点，随后，一个细节又帮我验证了这一点。那只雌喜鹊似乎有点流连这小小的水源——它是最后一个飞走的。事实上，它飞走后，又飞回来，转了半圈看样子像是要记住小小的水源在大地上的准确的位置。
它很少出现在你我间的传递中。&nbsp;假如它出现，说明降雨的过程中出现了某种意外。比如，在雨中，使用词语本身已包含幸运的意思；但我们的身体已不习惯对词语和降雨做出同样的反应。&nbsp;又比如，雨后，瓜藤旁，微光出现在积水中。我们之中，只有一人会及时出现在那里。无边的现实中也只有这个现场显得如此安静。我们是微光的例外，同样，作为平等的交换，微光也是我们的例外。
一旦你丢失了我的信物，我就会在地下醒来。&nbsp;我的反应很快，也很绝对——我的毛孔会撬动岩石的偶像。&nbsp;并且我离你只有十米。而你知道这世上的任何一条道路，&nbsp;只要你走过，它就不会短于十米。但是，这一生，我要走的路&nbsp;却只有这十米。只要给我一次机会，月光就会新鲜得像刚剥开的香蕉皮。
一只蝴蝶邀请另一个我做它的速记，随它一起去采访黑暗。很好，路口就有一位盲人。是的。你没猜错，我同时还是个乞讨者。但你没猜到的，或者说你没看到的是我每天只乞讨十块钱——这差不多也是黑暗的一个底价。如果你的理解力足够好，这同时也是生命的一个代价。我每天只乞讨三小时。三小时以外，我便从乞丐回到盲人。没错。这条路很短，但是很黑。那里面的黑，你不可能见识过。你说的没错，我的确没看见过光明。你以为我该很熟悉黑暗，但你猜错了。我其实也没见过黑暗。
我休息时，诗是我的劳作。我劳作时，诗是我的休息。交叉点比塔尖还理想，老鼠的口号和野猫的标语显然贴在了别处。那里，喜鹊的尺寸，好像刚丈量过蜜蜂的漩涡。一旦挖开，它会一直通向自我的深井。不必吃惊，反差真的有这么大。那里，体面地面对简单远胜过我知道如何选择什么是简单。那里，减少受骗的方法已排入新节目单，看上去就像穿裙子的青蛙正准备邀请麻雀参观刚续过保险的蜗牛如何区分梦和现实。
蜗牛的桑椹之歌，除了你，仿佛没有人听过。它很难归类，不同于现实中有这么多超现实的小手腕。它倾心于生活的寂静是一场惊心的埋伏。只有模糊的背景音乐还算宽厚，严格于模糊的本意，绝不挑剔它的哑巴风格。在它之前，那听上去很熟悉的东西也很难归类，即使你建议它应该像长椅上无人认领的帽子里又扔进了几枚硬币。乞讨者的尊严看上去也很模糊，甚至不依赖于时间的荒谬。乞讨者不要你手里的桑椹，他只想听到硬币之歌。乞讨者的衣服上印有一只蜗牛。你一边照相，一边咀嚼桑葚；你看上去好像一点也不介意落日的底片上也有一只蜗牛。
从诗中飞出，这些小蜜蜂拖着一个嗡嗡作响的大袋子，扑向永久轮回。好久不联系，好久还真是好酒。一喝，就是无限清醒。再一咂摸，就是你还真来巧了。所有的难题刚刚被反复酝酿解决掉。所以，请小心对待这些空坛子——它们是轮回的一部分。它们把运送它们的大车几乎压散了架。它们正等待着我们变回去——它们用空心为我们布置一次黑暗中的重逢。甜蜜的政治帮助你回味下一次。无人可及不丢人。瞧，那边，那些车轮正被卸下，靠放在树干上——一个浑圆的睡眠就这样呈现了。三三两两，蝴蝶不成群，悠然从桥洞下钻出，像是要去安慰一个散漫的隐喻。碧波的说明书翻弄着天意如此。不认命，才不反讽呢。永动机里全是如鱼得水，真实得就好像你也有不愿面对自己的时候。影子停放在哪儿，哪儿就免费。影子的平板车性能真不错。这些被采集的蜜也不错——你会吸收它们的，就好像遥远正采集你。你会被吸收得很快。
我穿过的黑衣服中凡颜色最生动的地方无不缀有你小小的身影。黑丝绸的叹息，始终埋伏在那隐秘的缝合部。任何时候都不缺乏献给硬骨头的柔软的黑面纱。来到梦境时，黑肌肉堵着发达的爱的星空。甚至连横着的心都没有想到最后的出口竟如此原始。我不知道我是否应该表达一点歉意，因为长久以来，我对你一直怀有不健康的想法——我想跨越我们的鸿沟，陌生地，突然地，毫无来由地，公开地，称你为我的兄弟。身边，春风的淘汰率很高，理想的观摩对象已所剩无几；而你身上仿佛有种东西，比幽灵更黑；一年到头，几乎没有一天不在排练人生的缩影。你的顽强甚至黑到令可怕的幽灵也感到了那无名的失落。有些花瓣已开始零落，但四月的大地看上去仍像巨大的乳房。你是盲目的，并因盲目而接近一种目的：移动时，你像文字的黑色断肢，将天书完成在我的脚下。&nbsp;
心坟倒立在火山中。白云的发动机熄火时，蓝，比纯粹的时间还迷人。就仿佛这是一个记忆，樱桃的成熟中有你的成熟。一时看不出来，也没关系。用了力，语言能留下的，无非是一种高贵的疯狂。比如你，经历了这么多悲哀，换别人，也许早被杀死一千遍了。而在附近，落花却先进于雷雨的眼光：这世上，你是唯一杀死过悲哀的人。
我骑过悠悠白云，呼啸的心象帮助我从浩渺中夺回了一种秘密的记忆。但你说，那不算什么。你的口气就好像时间还有别的主人。我骑过蔚蓝的波浪，就好像那是一个过程，在克服自我中恢复自我的本来面目；但你说，那不算数。我还骑过坦克，骑过野鹅，骑过节日的灯笼，骑过清晨的咖啡，但你说，它们全都不作数。好吧。今天下午，蓝天就像是从无尽的碧草中拔出的，我骑着马，颠颤在格桑花的友谊中，在美丽的巴塘草原小跑了几圈。我想了很多天真的事情，它们全都昂扬在生活的边缘。我以为我再也配不上这样的幸福。但很快这念头就消失了。这依傍在青葱的群山中的草原用它的深邃稀释掉我的个人情绪。更让我高兴的是，从那一刻起，无论你再说什么，也都不算数了。
又红又大，它比从前更想做你在树上的邻居。&nbsp;凭着这妥协的美，它几乎做到了，就好像这树枝从宇宙深处伸来。&nbsp;它把金色翅膀借给了你，以此表明它不会再对鸟感兴趣。&nbsp;它只想熔尽它身上的金子，赶在黑暗伸出大舌头之前。&nbsp;凭着这最后的浑圆，这意味深长的禁果，熔掉全部的金子，然后它融入我们身上的黑暗。
你来自一个大陆。你身上有沙漠的影子。无边的寂静像一张药方，风把它吹到你的脚下。你不会把它错看成是神的菜谱。你的拿手戏是制造气氛，向灵魂提供各种结构。星期六下午，你会带着一瓶酒去看望老朋友，而她已经变成鸽子，居住在树洞里。以前，你从未想过那么高的地方会有树洞。虽说每个人都有一个未来，但是你，不会去主动选择未来。你想戒掉未来，就仿佛你幽默于它不能促成一场伟大的友谊。你把把腌过的鱼翅放在野猫蹲守的台阶上；它们有时是两只，有时是三只。它们的专注使你深受启发。如此，你用巍巍雪山冰镇我们的孤独。你咀嚼各种植物的根须，你表现得很积极，就好像扎根扎对了，可以不宿命。你租用了一棵海棠的时间。所以，你需要每天给我浇一次水。
没有什么是现在的装修解决不了的。这口吻，又不是口腔医院，上午号已挂完，有什么好意外的。就是把柏拉图叫醒，时间的洞穴也不会想到，在天花板上吊起一串水晶灯后，它会变成什么。甚至我们的地狱，也很害怕经过精心的装修之后，它已无法认出它原来的模样。任由一味追求效果的甲醛全心全意，从内部舔过之后，所有的门，都把自己的表情加工成坚挺的，从外观上看一点也不像棺材板的样子；但尺寸的厚薄可没那么厚道。该暴露的，比虚无还露骨。&nbsp;角落里，无名的死亡仿佛和我们全体有关，却慢得有点不成体统，比演砸了的，因为要还房贷而不舍得照X光的小丑，还不好意思。墙壁雪白，明明有点浑浊的空气却像透明的练习曲，密封在室内乐的立体的沉默中。你的肺不怎么配合你，它就像里面渗进了水的黑袋子，在历史的集体无意识中暴露着文明的阴影。你又不是什么大人物，只要一伸手，打开的门便会自由地，转动起来异常灵活地通向，更里面的门。&nbsp;这里面似乎存在着一个规律：每一扇门都只负责通向更里面的门。没错，你绝对不会想到有这么多门的世界，看起来却比时间的洞穴还幽深。甚至比幽深还舒服的东西也随手可得，咖啡的瀑布辉映着绿萝的小翻领；一坐下去，沙发就会很有弹性地暴露真理的小浅坑和你应该减点肥关系密切。当然，通过窗口像洞口，你也能看到外面的一切。外面的情形好像也不复杂，跟人间喜剧完全扯不上关系——连四岁的女儿，都能帮你澄清几只喜鹊是如何分辨雾和霾的。&nbsp;
世界是钉子，但是你不需要这样的勇气。你也不需要这样的暧昧和夸张。你提着可爱的小榔头，在世界的面前晃来晃去。每个目标其实都很有趣：不论大小，它们构成了生命的可玩味的部分。不仅如此，风吹过来时，一把火摇醒了多少内心的事实。想不纯粹都不行，这才是你要过的第一关。不知所终的道路，也许确实有不少。但是你也的确访问过不少尽头。天尽头是一个不错的角色，它能演到这一步，已很不简单。而每一片草原都接纳过无数的尽头。飘过来的歌声里全是小草在发芽。春天辽阔得像夏天。在巨大的蓝色旋转中，一队大雁飞过你的头顶。请告诉我，你喜欢谜底软一点还是硬一点？你愿意这个世界晃得慢一点还是快一点？假如给你机会，你想当着我的面，还是想独自翻看世界的底牌？我知道，你已积累过不少神秘的经验——你曾把钉子钉在地上，钉进高高的柱子，钉进厚厚的墙壁，钉进岩石的缝隙，钉进风干的骨头。所以你敢肯定：世界不是钉子，至少，它现在还不是。
青春的黑暗中，我和他之间的私人距离曾那么接近：一个短暂的偶像，闪耀于历史曾多么无知。最奇妙的，时间比时光更容易凝固，一旦超越年代，勃发的英姿就犀利在一捆干柴之上。假如真理还不够荣耀，什么样的肯定能最终安慰一个人的牺牲。误会被点燃，那熊熊的记忆之火仿佛照亮了催眠术的内部——偶然的野孩子，但在必经之路上，他成长于纯粹的音乐取道云南，像来自法国的洪水一样冲破了地域和地狱之间的种种壁垒， 将他收编在革命性的命运之花中。但也不必讳言，作为爱吃腊肉炒蘑菇的激进派，他似乎更喜欢将自己埋没在国家对体育的无限拔高中——他划水的，黝黑的臂膀，曾劈开过洱海的银色琴盒，也曾击打过太平洋的小音箱。锻炼之后，血，黑暗的青春中的小水泵，将进行曲注射到祖国的脉搏中。他做了命定中的事情，以便距离拉开后，我们能更清醒地判断——我们对历史的无知曾很可怕，但依然比不上历史对我们的无知。&nbsp;——赠赵星垣&nbsp;
美丽的草原上，更多的是无边的沙砾。而青草，看上去反倒像标语上的惊叹号。大地就是标语。不过，你不必担心会有旅行团受不了这样的刺激。你的愤怒是一出戏，它已被定了价；它很容易被人捏在手里，或放进皮夹中：它就像已卖出去的门票。甚至结局，很有可能也被兜售过。只有人生的插曲，好像还愿意与你分享我们的好奇心。只有插曲好像还这么认真，愿意向你提供一些秘密的纽带。你不只是在旅行，你是在跋涉——你会有机会接触到这样的区别的。现在，时间还有点充裕，你乘坐的面包车一路颠簸着；干涸的河床上，永恒比风景更逼真，你会习惯这样的冲动的。具体的原因，如果你有兴趣，可以去问问一只灰野兔，它正飞快地蹿过几乎要冒烟的灌木。而天空很安静，除了几朵云，没有任何东西在盘旋，或移动。
你站在我面前，这本身已是帮助。你来到我面前，这本身就是启示。大风过后，你镇静如一株瓜苗。你望着我，仿佛我是刚从空气的笼子魔术中变出来的。替身在哪里？抱歉，我没有替身。万一没成功，我也没有别的失败。但你不一样。你几乎是你的化身。你的示范很新颖。但是抱歉，即使有可能，我也不会那样做。你有自己的根，温润而细白；它使你更像一株瓜苗。苦瓜苗。而我需要移动，一半时间用于神秘的寻找，另一半时间用于徒劳的躲避。我们的共同点在于我们接触空气的方式不同。你没帮过我，却给我带来了启示。没错。我们已没时间讨论空气的形状。没错。我们已没机会谈论空气的态度。
&nbsp;再大的深渊也不过是时间的皱纹，至少你的诗通向这样的真相。犬牙状的喀斯特地貌就潜伏在四周，尖锐的山影也尖锐着灵魂的形状。外面，粤北的夜雨像一个刚化妆归来的面目湿黑的游击队员。你的肤色好像也被亚热带的太阳盖过很多戳。初次见面，你有点吃惊，在你脑海中翻腾过的我们之间的鸿沟并不存在。我读过你的诗，它们就像一堆刚刚制作好的礼花，等着颠覆性的想象力的检阅。你的诗比你擅长言辞，不过你并非不走运；你喜欢用留白埋伏意义，甚至在每个切入点上都要撒上一小把自制的佐料。我来自北方，你来自南方，两者的共同点是，诗，最好不欠神秘一点债。你渴望归隐能复活一种心仪。至少你的诗越来越忠于你的新意；你的诗犹如一片领地成就着你的隐身。因为你，有一种安静是出色的。对时代的沉默做着减法，你的安静，是你的塑像。你安静地走过来，你好像有很多话要对一个影子说；而我负责承受那影子的重量，并在那唯一的重量中托住在我们和诗歌之间已开始有点下坠的那种信任。&nbsp;2016-11-28
这是西红柿秧苗，这是南瓜苗，这是黄瓜苗，这是丝瓜苗，这个，你不太确定，也许是冬瓜的秧苗吧。这是青椒的秧苗。这个，你应该看得出来，它是水蜜桃的幼苗。这是你喜欢吃的烧茄子的茄子苗。边上这几个，最好认，它们是向日葵的秧苗。做这些解释时，你的嘴里像是有只山喜鹊在跳来跳去。它们种的是有点密，不过，它们总会找到土办法，去适应这样的间距的。它们认命的方式和我们的不同。当更多的成长令它们接近我们的期待，你会在它们身上看到许多小黄花；续而，会有一些鲜嫩的果实传递到你的手上，如果你接不过来，请记住，还有我。还有篮子。
从无边的黑暗领回这白鹅。它瘦了，但仍然很肥。抱它的时候，就好像你要把一台电视机抬到地下室。它因你肯冒险而显得比以前更漂亮。它也很幸运因为你看上去像是知道如何走出无边的黑暗。一路上，它的屁股晃动如活跃的晚报专栏。满天飞好不正经，小道消息才不翻脸你为什么要把它领回来呢。它这么野，就仿佛纯粹的自由不可用于人和人之间的比较。它是你的可爱的新娘，如果你愿意等上一百年。或者，如果你愿意给世界半小时，它会像一个邋遢的证人，暗示你和世界已有约在先。一环扣一环也拿它没办法。给它冲个澡吧，对它再好一点：把它当狗养，对它说你对猫说过的那些话。对它许诺，你的爱天真于危险的心灵。对它发出更明确的邀请，这种事，你不会再做第二次的。
去年种下的，没熬过冬天。它们死的时候，我甚至不能确定我们在哪儿？它们是被冻死的，它们的死里，有一种说不出的轻微。而狗的见证，也仅仅限于狗已不再凑过去嗅它们。为它们举行葬礼的，仿佛只是凋萎的落叶和干硬的鸟屎。也许旁边还陈列着蟋蟀的假木乃伊。我仿佛收到过警告，但它轻得像从喜鹊嘴里，掉下的树枝。而你能推测的只是，如果这些树枝没从喜鹊嘴里掉落，会被用来筑起一个醒目的越冬鸟巢。此刻，我能想到的是，假如它们熬过了冬天，它们现在便会晃动它们众多的名字：从印度草到苦胆草，从一见喜到金耳钩，像试探你的秘密一样，试探你究竟喜欢哪一个。而它们最喜欢做的，仿佛是绕开这些不同的别名，用同样的苦，笔直地穿透你的心。
小时候在四川偏僻的集市上见过的藏族女孩，在你的诗中已长大成美丽的女人。你写诗，就好像世界拿她们没办法。或者，你写诗，就好像时间拿她们没别的办法。假如你不写诗，你就无法从你身上辨认出那个最大的雪域之王。美丽的女人当然是神，不这么起点，我们怎么会很源泉。这不同于无论神冒不冒傻气。她们是她们自己的神，但她们不知道。或者，她们是她们自己的神但远不如她们是我们的神。1987，失恋如同雪崩，我23岁时你也23岁，区别仅仅在于我幸存着，而你已被谋杀。且我们之间还隔着两个百年孤独。多年来，我接触你的方式就好像我正沿着你的诗歌时间悄悄地返回我自己。1989，我25岁时你22岁，红教的影子比拉萨郊区的湖水还蓝。1996，我32岁时你19岁，心声怎么可能只独立于巍巍雪山。2005，我41岁时你17岁；一旦反骨和珍珠并列，月亮便是我们想进入的任何地方的后门。2014，我50岁时你15岁；就这样，你的矛盾，剥去年轻的壳后怎么可能会仅仅是我的秘密。
郊区市场，大棚高过了火车站的屋顶，但流通方面，空气浓浊得却像一块你正往上面钉钉子的木板。&nbsp;每个人生的缝隙里都站着不止一个木偶。旁边，货品堆得像廉价的奖品，应有尽有，甚至下下辈子你要的东西也在里面。&nbsp;仿佛和生活的窍门有关，疲倦注解了丰富，但狡猾的钞票并不领情。一切都逃不过野狗偶尔抬起的眼神。&nbsp;最好的石榴十块钱一斤，最好的山楂四块钱一斤，但最好的表情没有一点线索，虽然最好的时间是在你的舌头上称出的。
伤口中的伤口。因为生活中有太多的假象，所以它愈合时，看上去像一本书。你有两次选择的机会，在此之前，你有两次做出更好的判断的机会。因为迷宫中例外只有一次。记住。两只眼睛中有一只是古老的罗盘。你在它上面航行。有时，波浪也是假象的一部分。瞧。因为移动得太快，深渊，还冒着嘶嘶的热气呢。醒来时，信天翁的语言中确实夹杂着这样的口吻——如果你手上的书，不是从深渊里抽出来的，你何必要浪费大海的时间呢。你打开一本书，就是打开世界的一个伤口，但这还算不上秘密。你的运气在下一刻。你合上一本书，一个世界已愈合在你的身体里。
&nbsp;专有的感叹。你我之间曾几何时可曾圆满于哈密瓜很好吃。手指上全是黏黏的蜜液。但我们知道在清洗之前，我能用痒痒的甜指头做成好几个比原型还圆形。凡空心，凡需要填补的，就交给神秘的主动吧。砍树的人，一拍肩膀，就比吴刚还像后羿。而流下的汗，稍一涂抹，悬挂的月亮便会暴露整个宇宙的秘密器官；甚至你的孤独的钟也在里面微微发亮。多么值得庆幸，我的灵药既不是我，也不是你。而你的美，仿佛可以令碧海青天再一次领教嫦娥的动机。其实被偷过一遍之后，这世界上还有好多更好的灵药呢。我祈祷，你依然有胆量返回现场，并甘愿忍受人类的无知，将它又一次带向皎洁的戏剧性。&nbsp;&nbsp;
飒飒西风旅雁过，佳期岁月两蹉跎。赤箫声里三更月，绿酒尊前一曲歌。别后几曾通好梦，见时未许讬微波。沈郎纵不吟诗瘦，可奈无端《六忆》何?
闲谈消永夜，海底出冰轮。室暗镫花大，窗明树影真。拥炉贪暖气，多病减精神。无酒娱诗室，深惭作主人。
高僧丈室素壁立，色如积雪光如湿。卧云主人发清狂，泼翻一斗松煤汁。由来笔可补化工，化出苍髯老黑龙。老龙惟肯半身见，半身何处藏虚空。龙性变化原无穷，头角插戟尾掉风。行处雷电云雨从，岂知时序当严冬。蛰龙垂首等蛰虫，丰隆捉龙掷壁上，更化百尺之老松。老松前身是老龙，松龙虽别神灵通。趺坐犹然风雨后，犹作涛声吼定中。
连日浓阴积，今朝喜有晴。映苔流水绿，近日乱云明。旋听凉蝉噪，犹疑夜雨声。归飞梁上燕，毛羽一身轻。
寂寞重门里，徘徊小院中。一朝歌《子夜》，三月老春风。梦为愁多乱，诗因思苦工。鹃知无限恨，花自不胜红。久别肠应结，遥怜心亦同。非关泉下路，岂是月中宫。生死能相见，仙凡尚可通。如何归白阁，咫尺胜苍穹。
形动而生影，声动而生响。无动而生有，自然非勉强。有形必有终，死生互消长。茫茫天地间，那能常俯仰。鬼者即是归，当作归家想。死人为归人，生人行何往。一人失其家，世必为狂荡。天下皆失家，曾莫知其枉。圣人一生死，去来如反掌。
千里书来春色明，江南江北动离情。别时折尽桥边柳，又见条条叶叶生。
关山月，一年十二度圆缺。平时不忍看，况是中秋节。此际穹庐已尽眠，团团独对南来客。关山月，玉宇绝纤尘。平沙明似水，矮树远疑人。关山月，万里共清辉。回想闺阁里，应照流黄机。停梭望明月，泪下沾裳衣。关山月，升自东海湾。经天涉黄道，如输沈西山。月轮有升沈，人生有往还。月下计归期，白露湿衣寒。几时桂魄满，方在故园看。
君今万卷自堆胸，学稼何须问老农。&nbsp;当户水深八九尺，隔城山出两三峰。&nbsp;隐居志似陶弘景，醉卧身同阮嗣宗。&nbsp;不必邀朋吟败叶，定交愿比后凋松。
朝战城之南，暮战城之北。阗然一鼓两阵交，杀气暗天太阳白。&nbsp;将士奋呼击贼，无不以一当百。矢石既竭，继以锋锷。自未至申，敌兵乃却。将军战胜气如虎，立马军前点部伍。&nbsp;西山日落东山昏，收兵渡河河水浑。&nbsp;白骨堆中鬼语聚，黄沙田上寒邻屯。&nbsp;战马惊鸣不肯行，腥风吹透伤刀痕。旧卒三十万，半作离乡魂。将军要封侯，未肯入雁门。君不见汉李广，数不偶而奇。又不见班定远，白头归已迟。将军兮将军，胡不归享太平时。
梅雨正凄凄，空庭入望迷。&nbsp;当门不见路，积水已成溪。&nbsp;细草涵烟绿，垂阳覆槛低。&nbsp;晚晴无限好，白日挂檐西。
嗟嗟子列子，居郑四十年。国君卿大夫，无人知其贤。子阳不好士，遗粟以人言。当年有饥色，后世称神仙。
漠南斜路落红曛，风叠沙纹作水纹。&nbsp;去日野花犹烂漫，归时病叶乱纷纭。&nbsp;老蛇升树缠虬幹，孤雁摩天负鹤群。&nbsp;尚在秦关千里外，故乡音信杳难闻。&nbsp;
夜见旄头闪闪明，羽书烽火乱纵横。&nbsp;孤身方就南归计，半路重登北去程。&nbsp;倦数客途嫌马慢，寒添风力压裘轻。&nbsp;迂儒敢道从军苦，从古高阳有郦生。
长堤一望夕阳斜，芳树枝枝待暮鸦。&nbsp;西岭生云将作雨，春风无力不飞花。&nbsp;娇莺细啭留清昼，孤鹜徐飞带晚霞。&nbsp;野客独扶藜杖过，柳阴深处觅渔家。&nbsp;&nbsp; &nbsp;
人生有大化，天地皆密移。死亡接老耄，少壮代婴儿。貌色与智态，爪发与肤皮。随生而随落，非复婴儿时。其间不可觉，俟至后方知。
朝发石门驿，行行去莫停。&nbsp;云低垂地黑，山削倚天青。&nbsp;歧路愁萦结，孤城望杳冥。&nbsp;一宵闻雨过，溪水没鱼汀。
琴川王郎年正少，放笔往往称神妙。灵想寂与造化通，幽襟独写溪山照。看君得意时，意若旁无人。抽毫欲使群峰奔。踌躇顾盼久不下，素练忽破青山痕。谁翦罗浮烟，惊落华阴碧。势偃研北松。欲堕壁上石。冉冉岚气蒸，转目无留迹。营丘洪谷不可攀，人间久矣无青山。此时窥图发清赏，高兴半落云沙间。何处觅丹梯，何方种瑶草，烟霞四壁吾将老。援琴待扫十丈绡，坐我云边弄仙岛。
振衣空翠里，怅望水天隈。百谷秋涛壮，千帆夕照来。竹深山径合，云尽海门开。无限登临意，忧时赋《七哀》。一峰原砥柱，今日见桑田。孤山原在江中，属泰兴，今成平陆，为骥江所有。海峤云边出，江城树杪悬。叶飞孤岸雨，雁度万家烟。吴楚苍茫里，凭高思渺然。
大匠不运斤，楩楠同薪樗。王良不在御，神骥贱为驽。和氏勿见剖，弃掷成碔砆。利器非蟠根，胡从知湛卢。所以处风埃，贤智尽为愚。囚臣世所笑，鲍叔为脂车。谋业须逮时，蓬累徒区区。吕梁何必险，侧足在通都。旷观钧陶外，黾勉崇令誉。高穹垂星芒，鸡鸣耿长宵。穷阴尚流霰，春气在寒条。黄钟久希声，举世失《箫韶》。何由见凤仪，期与帝相要。重轮转羲驭，吹万旋斗杓。阳林交丹翠，阴涧发兰苕。螣蛇盘霾雾，鹰隼乐风飙。绝足未奔空，凡马同衔镳。绛螭一骧首，重云开紫霄。
天衣如云初拂石，碧眼仙人散绀发。上有琼华照银阙，绿波无风见蟾月。瑶圃玲珑翠相结，赤城鳞鳞堆绛雪。采香仙妾纷成列，东行海水飞尘积。卢敖绿玉杖九节，齐侯枣花散余白。上元酒盎澄天碧，芦刀刻髓流金液。行厨炰麟烟五色，海上歌鸾闻乐阕。山河率舞灵妃悦，白鹄西飞一双雪。汉殿何年种桃核，真人宵光眼相射。欲耕下土无阡陌，鼋鼍驱风移水魄。榆柳凋枯安可摘，昆仑破碎非我宅，骑龙奔云九关辟，登降帝台杳无迹。坐卷红霞展瑶席，手顿羲和不敢夕。
春愁正满落花天，不见王孙又几年。添得湖山今日泪，玉箫吹断鹧鸪烟。旧梦湖南春雨空，高歌无地望崆峒。囊中自有江山在，乱采莺花入变风。白马江潮自往还，鸱夷旧恨满吴关。可怜都作啼鹃血，红遍西湖梦里山。天地容吾未老身，烟云不改旧时贫。西湖四月无游女，独采蘋花待故人。
花残江馆滞征缨，绿浦红潮柳岸平。芳草有心抽夜雨，东风无力转春晴。艰难抱子还乡国，落拓浮家仗友生。只为踌躇千里别，归期临发又重更。
金牌旧恨泣鲛绡，江岸荒祠尚寂寥。自昔河山征战地，至今风雨鬼神朝。涛翻白马东来急，天接黄龙北望遥。极目寒烟凭吊处，长虹中夜出云霄。
树暗不断烟，崖蜂时堕蜜。藜床荔垣藓交络，桧雨篁阴不见日。松梢风过落藤花，仰看饥鼯啄山栗。
搴幽缀山楹，解辙弄薜荔。上交杉篁音，下瞰欲无地。激波澹花林，翰墨散春气。半壑异昏明，瑶琴枕独寐。窥庭如在山，探山山晖閟。有时风雨来，襟带乱空翠。应闻天鸡鸣，或与猿鸟值。出入径寸间，森然万象植。云物敢秘精，造化同得意。玄黄改橐籥，阴阳无根蒂。振冠千载上，浩荡骋灵辔。
白马雕弓玉辘轳，荆门专阃握铜符。虎牙吹角翻新垒，鱼腹披云按旧图。月满三巴歌出塞，秋高千骑猎平芜。轻裘傥过衡阳路，好遣双鸿到五湖。
秋风杨柳渡，马首散秋声。万雉云连水，三江雨洗兵。楼台横战垒，箫鼓动严城。未见爰居下，波涛夜不惊。
我从兰陵来，呼友荆谿市。荆谿主人爱看山，牵船脱帽西风里。千林十月不见霜，平隄碧草浮鱼梁。芦花冥冥水浅浅，杨叶索索烟苍苍。潘子挥长笺，篷底坐焚香。四座分酡酥，倾杯无酒浆。江东步兵自行炙，邺下才子调银簧。舍棹入翠微，扶石憩山馆。石林崩滩路不同，高松无人鸟相唤。前坂穿稻畦，樵径忽下断。古藤摇寒柯，红桕落将半。榆风柽露变殷紫，杉阴桧枝翠交乱。几时饭黄精，直上铜山颠。一为鸾凤音，万壑皆泠然。日夕下兰坡，高歌齐扣舷。手拂冠缨弄鱼鸟，葭汀空影相澄鲜。渔网冲烟沙岸直，水光尽作明霞色。回看松路起昏鸦，云暗山门众山黑。
海老神蛟入夜哀，观涛曾见水云开。奔雷欲散连鳌雪，一线横空白练来。海气苍茫冷罽袍，几看明月蜃楼高。可怜精卫当年影，片石犹悬大海涛。
欲佞佛，及于骨。然顶焚指，意在获福。谓可不死邪，佛如不死那得骨？
江边黄竹子，风雨夜悲鸣。不堪截作笛，亦有断肠声。
昭王拥篲已尘埃，碣石宫前尽草莱。伏枥有心防虎视，按图何地索龙媒。空闻易水千金价，早见咸阳万骑来。满目霜笳悲马角，黄云落日照荒台。
青青岭上柏，移植廊庙间。但能守清操，所至皆深山。疏水卿足乐，逢迎耻厚颜。闭门而却扫，坐卧有余闲。何为长戚戚，徒使鬓毛斑。公卿税文藻，名士贡航梯。辽东夸白豕，楚人来山鸡。欲贵洛阳纸，先灾大谷梨。猎者道交错，謦唾比虹霓。谁作指南车，破此歧路迷。士人先德行，淘金黜沙泥。
建纛江东久，将军喜论文。门庭无棨戟，池榭有烟云。曲折堪修禊，风流已冠军。我来方夏日，凉月夜缤纷。仗剑从戎去，堂留绿野虚。园丁晨扫径，奴子夜烹鱼。灞上谁开垒，西湖正跨驴。清时无战伐，卫霍有闲居。
铜雀台，分香履，一代雄风长已矣。台上月明，台下流水。
一龛藏古洞，陟磴为寻幽。云气忽然合，天风吹不休。水争三峡险，山使五丁愁。览胜真清绝，新凉况入秋。
一&nbsp;我伤得不轻桅杆被雷砍断我像帆一样瘫倒在炽亮的阳光的沙岸。我从汹涌的海口来却干枯得发脆我全部的水分——脑浆，胆汁，胃液一律充当了血，留在海口流得一点也不剩了，我估计每一道海浪的顶上，都应当漂着两三朵红罂粟吧?没有。海的大笑我当初跌倒时，心脏从胸上的伤口里被摔出湿漉漉地&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;流在我的头旁，现在也皱巴巴，裹满了沙粒。&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;海藻是不是这样腐烂的?&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;鹅卵石是不是这样形成?命运大体如此但死或不死仍由我自己主宰。&nbsp;怎么可以马马虎虎就被埋了?船完全被撞碎之后也就不会沉没了，它的每块零散的木板&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;将永远漂浮在海上。我伤成这样我的眼睛看到的一切都是杀我的凶手我诅咒过&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;所有有鼻子的脸&nbsp; &nbsp; &nbsp;所有不结果子的马尾松。&nbsp;现在，我是仰躺着除了洁白的天空什么也看不见。让杀人犯们远逃吧!只是这淡薄的云——这高高抖瑟的风筝它的细长的系绳是不是仍然拴在&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;太阳铁青的手脖子上?&nbsp;我还在犹豫什么?我还在留恋什么?死的使者——海浪不倦地牵动我的手臂没有红罂粟我何至于向高高的礁石翻滚不捡拾遗失的心不幸奉送的肝胆我一具睁着眼睛的尸体吗?&nbsp;我慢慢地闭上眼睛我走进一片无边的橘红色的雾中。万一我知道我活不成了应当告别什么阳光灿烂——大海蔚蓝，沙岸金黄我急忙闭上眼睛连我自己&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;都不怜悯我自己&nbsp;我受骗&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;是因为我爱好出卖。我大睁着眼活着&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;才被太阳的剑砍在世界上迸起了火星&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;灼成瞎子。我如果不闭起眼睛，恐怕连什么也看不见了连橘红色的雾也看不见了。&nbsp;缅想——&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;垂死者的回忆充血顾盼岩浆中的呼吸橘红色的海底我能认出&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;哪个方向有闪烁着的白珊瑚伤口大张着，却像一只暴怒的眼睛，直勾勾&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;眨也不眨搜寻着凶手，要求惩罚“复仇!迎向匕首，死去吧……伤口嘶哑地咳嗽却呕吐不出什么荒凉，空荡的石窟还有&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 回声与橘红色的雾。&nbsp;二&nbsp;我到处是创伤像一片龟裂的土地&nbsp;我小时候，黄昏躺在湖中的小船上浪拍打着小船入睡公园打着鼾声风像肉感的吻吹得我很不好意思我一松手木桨坠入水中打碎了湖上最后一条晚霞于是，除了星星我什么也看不见了到了暮色最浓的时候湖四周的灯火，突然一齐闪光，那时候我还小没有搞懂，为什么这样一个巨大的、亮晶晶的花环，会猛地戴上我的船头，我的肩颈滚着水珠。&nbsp;龟裂的土地……&nbsp;我小时候，夏天游泳池发出柠檬汽水的芳香遮阳伞自得耀眼蓝色的天是透明的蓝色的天上浮过雪白的云蓝色的游泳衣上露出乳罩的雪白的背带那时我还小，没搞懂天鹅为什么&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;非要藏起翅膀不可&nbsp;土地在龟裂……&nbsp;我小的时候，晚上在剧场的休息厅朦胧瞌睡脸枕着皮沙发的靠背凉滋滋地像妈妈的手臂“爸爸的绿台灯&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;挂得多高啊!”我喃喃梦语&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;“熄灯吧，妈妈&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;接着讲你昨天讲到&nbsp; &nbsp; &nbsp;奥涅金叔叔……”那时候，我还小，没搞懂爸爸为什么&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;那么晚还不关收音机。&nbsp;阳光土地。&nbsp;无论是作为致命的负伤人还是邪恶的复仇家我都应该受到&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;死的审判&nbsp;我本来不应该在上帝面前耍赖可是我怎么甘心&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;永别这几个生命的奇迹!我非常不情愿诀别&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;秋天树上的最后两片&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;摇晃的小铃铛一样叮咚作响的树叶&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;不情愿诀别&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;路灯下的雨夜像姑娘水汪汪的眸子一样淌着雨水的玻璃窗子&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;不情愿诀别流动的晚风中，烟斗扔到杨树杆上，飞起的，火的彗星我非常不情愿诀别&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;橘红色的雾让脚丫子烂掉好了走到哪里，泥沼、冰河头上的星空永远迷人。&nbsp;死是微不足道的我并不怕这个，挖坑吧但是有一个条件，作代价就是&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;允许我永远不睁开眼睛&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;让我永远看得见&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;橘红色的雾&nbsp;&nbsp;“这容易”海浪不倦地牵动我的手臂我永远地合上了伤口一样的眼睛伤口却像眼睛一样大睁着疼痛。
喂，你记牢我现在说的。我的眼睛复明了以后，也只有我的眼睛&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;还是活着的。我将努力做到比镜子更单纯，更肤浅，更诚实&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;也更专断。镜子只能是眼睛。&nbsp;我倒要试一试，这样做是不是可以稍微制服一下你对我的愚弄，你将会不会有所忌惮。&nbsp;以后我的大脑像狗一样伴随我机警，勤勉，驯良我相信它，溺爱它，以它为主我的眼睛倒是一只狼愚蛮，爽直不羁我蔑视它，欺侮它，以它为耻我牵着它们俩来到喧闹的波澜面前狼瞅了一眼又黑又冷的水面：“这是海，没有边际的。”示意我不要冒险。狗嗅了嗅又黑又冷的水面：“水是甜的，可见岸并不远。”&nbsp;我斥退了狼尾随着狗扑向你的怀抱狼勤勉地跟着我们。水越来越黑，越来越冷渐渐发咸发苦狼沮丧地唠叨：&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;“这是海的水。”狗没有理睬它继续忠实地带领我&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;游向你的深处。风卷起波涛狗被呛得咳嗽不止“会有岸吗?”狼不安地问。“不能是假。”狗挣扎着回答。我们越走越远出发的岸已看不清狼咆哮着：“不可能有岸!”水——你诡诈地顶撞它咆哮着，举起岛屿“看见了?”狗讥笑狼“那是水的姊妹，——风吹来云的影子。”“怯懦!”我们靠近岛屿岛不见了。“看不见?”狼讥笑狗“总会有岸，水是甜的。”我们游了很久靠近了许多一纵即无的岛。波浪滔天，狼沉默了，咬着牙齿狗勇敢地挣扎然而还是看不见岸最后，狗用尽了力气，说：“岸大概很远。”便淹死了。&nbsp;如今只有我和狼，还有&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;狗的僵硬的尸体站在你的暗礁上，水是甜的，但谁也不会知道了。我由于虐待了诚实的狼才失去了诚实的狗，现在狼在准备向你复仇，我坚信它。&nbsp;喂!生活，你牢记我现在说的，以后我不能再姑息你什么大脑已经死了，被你累死的。眼睛将带领我前进，它像镜子那样单纯，肤浅，诚实，专断不要忘记狼的认识&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;——真正的岸。&nbsp;不错，过去我就是一只狗嗅着你芳香的水草，却不知走向无底的海不错，今天我只是一只狼嗅不到你水草的芳香，却知道你是无底的海大脑像块石头那样沉默了现在，我不能问，也不善于听我要求你把一切都让我看看狼是刻薄的，急躁的花香鸟语，它不感兴趣即使是肉，你也不能说：“明天给你”——&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;你到底有没有?如果你说“我的风浪虽凶，却并非没有&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;尽头。”那么住口，浮起你清晰的岸来。如果你说“我的面纱虽厚，却确实是&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;美丽的。”那么，住口扒下你脱不完的衣裙!如果你说&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;我萌芽虽弱&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;却迟早会长成那么，住口&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;苹果在哪里?如果你说&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;“我虽然像蛇，却真是蚯蚓。”那么，住口&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;这是土地，翻掘它看看。如果你说&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我虽然穷，却已经积着&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;珠宝。”那么住口&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;打碎这透明的玻璃如果你还要说：&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;“这太欺负我!”那么，滚开&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;还我爱犬来!你能欺骗眼睛吗?你躲得过镜子吗?用你的咸水浸烂瞳仁吧!你敢抚慰狼?如果你根本不能哄住它那么乱咬你是应该的事。我还要诋毁你，因为大脑已经冰冷，我&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;绝不思考!&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;绝不思考。有香气的是不是真正的花?&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;绝不思考。映在水面上的是不是真正的太阳?&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;绝不思考。或许你是深奥的。&nbsp;不，脑海早就成了一片废墟那里没有地方容你的雕塑&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;有形有色的梦幻。不能远于五公尺要不是你以无数个五公尺&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 把大脑掐死我怎么不听狼的指使?要不是你&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;从来没有坦白过你的不美&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;把大脑气死我怎么能容忍对大脑的作践?脑子活着的时候我曾熟悉你现在不行了眼睛是我的主宰。你所谈的现象和本质你所说的主流和支流是不是说给一只狼听的?&nbsp;那么你只能得到答案河是浑的，海就是浊的。树是干的，果子就是湿的。脑子早已&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;冤屈而死。眼睛是懒惰而贪婪的。它看到了遍地的农民绿色&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;的痰，不会想到人民的崇高。它看到了姑娘的污脏的&nbsp;肚脐。&nbsp;不会想到爱情的伟大。它看到了白天的敌人，&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;晚上互相鸡奸不会想到行为的纯洁。它看到五公尺以内&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;不会想到&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;五公尺以外&nbsp;大脑已经&nbsp;劳累而死。&nbsp;喂，生活&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;你记牢我现在说的眼睛是狼，它已复活&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;它受够了凌辱，以后只有它，为我活着单纯，肤浅，诚实，专断。&nbsp;你有本领向大脑的幽灵赎罪吗?那狗如果复活，恐怕又是一只狼。
三月是末日。这个时辰世袭的大地的妖冶的嫁娘--春天，裹卷着滚烫的粉色的灰沙第无数次地狡黠而来，躲闪着没有声响，我看见过足足十九个一模一样的春天一样血腥假笑，一样的都在三月来临。这一次是她第二十次把大地--我仅有的同胞从我的脚下轻易地掳去，想要让我第二十次领略失败和嫉妒而且恫吓我∶原则你飞吧，象云那样。&quot;我是人，没有翅膀，却使春天第一次失败了。因为这大地的婚宴，这一年一度的灾难肯定地，会酷似过去的十九次伴随着春天这娼妓的经期，它将会在，二月以后将在三月到来&nbsp;她竟真的这个时候出现了躲闪着，没有声响心是一座古老的礁石，十九个凶狠的夏天的熏灼，这没有融化，没有龟裂，没有移动不过礁石上稚嫩的苔草，细腻的沙砾也被十九场沸腾的大雨冲刷，烫死礁石阴沉地裸露着，不见了枯黄的透明的光泽、今天暗褐色的心，象一块加热又冷却过十九次的钢，安详、沉重永远不再闪烁&nbsp;既然大地是由于辽阔才这样薄弱，既然他是因为苍老才如此放浪形骸既然他毫不吝惜每次私奔后的绞刑既然他从不奋力锻造一个，大地应有的朴素壮丽的灵魂既然他，没有智慧没有骄傲更没有一颗庄严的心那么，我的十九次的陪葬，也却已被春天用大地的肋骨搭架成的篝火烧成了升腾的烟我用我的无羽的翅膀--冷漠飞离即将欢呼的大地，没有第一次没有拼死抓住大地--这漂向火海的木船、没有想要拉回它&nbsp;春天的浪做着鬼脸和笑脸把船往夏天推去，我砍断了一直拴在船上的我的心--那钢和铁的锚，心冷静地沉没，第一次没有象被晒干的蘑菇那样怨缩第一次没有为失宠而肿胀出血，也没有挤拥出辛酸的泡沫，血沉思着如同冬天的海，威武的流动，稍微有些疲乏。&nbsp;作为大地的挚友，我曾经忠诚我曾十九次地劝阻过他，他非常激动&quot;春天，温暖的三月--这意味着什么?&quot;我曾忠诚&quot;春天?这蛇毒的荡妇，她绚烂的褶裾下哪一次，哪一次没有掩盖着夏天--那残忍的姘夫，那携带大火的魔王?&quot;我曾忠诚&quot;春天，这冷酷的贩子，在把你偎依沉醉后哪一次，哪一次没有放出那些绿色的强盗放火将你烧成灰烬?&quot;我曾忠诚&quot;春天，这轻佻的叛徒，在你被夏日的燃烧烤得垂死，哪一次，哪一次她用真诚的温存扶救过你?她哪一次在七月回到你身边?&quot;作为大地的挚友，我曾忠诚我曾十九次地劝阻过她，非常激动&quot;春天，温暖的三月--这意味着什么?&quot;我蒙受牺牲的屈辱，但是迟钝的人，是极认真的锚链已经锈朽心已经成熟，这不第一次好象，第一次清醒的三月来到了迟早，这样的春天，也要加到十九个，我还计划乘以二，有机会的话，就乘以三春天，将永远烤不熟我的心--那石头的苹果。&nbsp;今天，三月，第二十个春天放肆的口哨，刚忽东忽西地响起我的脚，就已经感到，大地又在固执地蠕动，他的河湖的眼睛又混浊迷离，流淌着感激的泪也猴急地摇曳&nbsp;1971年夏，北京&nbsp;
闲闲十亩桔槔颠，火映荒篱倦鸟还。畦碧偶惊秋水至，人稀疑数晓星悬。颠狂骨性由来有，放浪乾坤此地偏。咫尺玉泉登顿少，镜中烟雨海天连。
玉绳宵且尽，昆岫月将韬。古木红云曙，新滩碧浪高。下除寻拄杖，穿径棘围祹。暂取鸡翁意，聊宽此抑搔。
忆昔经离乱，以之寄死生。星飞汾水绝，电逸太行平。委曲逢人意，艰辛只自明。一朝青枥下，风雪怅无情。
长风吹谷白日暗，旷野人稀云黯澹。狐狸啸舞豺狼嗥，病虎妥尾行蓬蒿。天寒泉冻山骨高，皮枯髀痒霜爪搔。纷纷晴雪爮落毛，垂头帖耳身腥臊。群鸦槎牙噪古木，燐火半青新鬼哭。走麇过前不能逐，目视眈眈蹲朴樕。毛风血雨天地肃，何日跳踉看食肉。天生万物有盛时，当年一啸天助威。坐看云起行引儿，当涂宁复论老罢。一朝老去守岩窦，落叶满山冰雪后。壮心空在筋力疲，寂寞长饥眠白昼。古来豪杰多沈沦，不用为鼠皆若人。范睢折胁西入秦，内史长叹田甲嗔。可怜百兽为披靡，转雇不如圈中豕。男儿奋跲亦渠似，肯复虚为倚崖死。君不见南山白额曾报恩，墙头金枕投何人。
芙蓉城边观芙蓉，开时淡白荐深红。新晴著人过於酒，聊与老面回春风。少年白面岂长好，花落花开不知老。老来会有少年时，对酒不饮将何为。
经年尘土满征衣，特特寻芳上翠微。好水好山看不足，马蹄催趁月明归。
经旬不出户，春草闭门深。岂少为欢处，都无向日心。云根披远画，竹韵谱新琴。纵处尘嚣内，闲踪未易寻。
人各有一适，汝性何独偏？爱闲亦爱官，讳讥亦讳钱。一心持两端，一身期万全。顾此而失彼，忧愁伤肺肝。人生朝露促，世福谁能兼。裴相岂不达，发白方壮年。北窗高卧人，垂老缺朝餐。良无丘壑贵，安有火食仙。陵谷且难平，稊米宁不然。一毛附马体，安问缺与完。角者夺其齿，飞者不能潜。鹏飞不笑鸴，夔行不爱蚿。尔莫信尔意，两粥拥衾眠。
模写事情俱透脱，品题花鸟亦清奇。尽同元白诸人趣，绝是苏黄一辈诗。老眼方饥逢上味，吟脾正渴遇仙医。明窗手录将成帙，恰似贫儿暴富时。
此乡经大祲，此路复愁霖。怪雀啼村市，饥人窜莽林。暝烟连雨脚，云气起山心。薄暮昆阳道，行行忧滞淫。
室小堪容膝，冥然断百思。坐看檐日下，袒受竹风吹。苔色流书帙，花光侑酒卮。从来中散意，未许外人知。
拥肿类寒樗，何功滥石渠。编摩中圣误，候谒坐禅疏。应客杂诙语，嗔奴索报书。似浮兼似浅，不黜待何如。
泻以青玉椀，泠泠色凝碧。忆得在山时，一泓抱白石。
竹笋真如土，江鱼不论钱。百年容我饱，万事让人先。交态归方识，冰心老自坚。雨窗倚绿树，宜醉更宜眠。
可怜白发人，朝朝望游子。今日忽归来，饮水亦欢喜。
凭高聊引睇，草色上征裾。垣断暮山出，沙平江树疏。清斋甘苜蓿，适意任蘧篨。问我年来兴，东溪足钓鱼。
雪窗耀眼明，披衣起梳栉。镜光合雪光，光欲透肤革。面纹千百条，旁行相虬结。白髭藏须中，似欲逃剪镊。近服首乌丸，我首何曾黑？回念四旬间，悲欢几经历。愁核埋胸腑，年深愁花发。皱纹乃蓓蕾，霜毛为枝叶。譬彼治田人，种麦而得麦。仙药岂能变，况饵木与石。白黑亦何殊，毋强生分别。且觅般若汤，一浇磊块穴。
空亭堪徙倚，一水带疏林。乱石含芳草，危桥度远岑。野垣还竹色，淇澳尚泉音。岂不怀君子，高踪何处寻？
立志为诤臣，万死应不悔。含笑辞白发，结束向辽海。辽海急兵戈，山高集犀铠。久与倭寇持，战氛何时解。万里调客兵，饷绝兵饥馁。脱巾侮大将，易若捕虫豸。未战心先携，兵骄将复猥。百无一堪用，可恃复安在。君行好折冲，旄节久相待。勉矣立功名，身为国沟垒。
兀兀泥途里，饥羸不可支。灯前慰病妇，梦里见亡儿。古驿啼新鬼，颓垣走怪鸱。细寻题壁处，或有惠连诗。
九年牛马走，强半住江乡。狂态归仍作，学谦久渐忘。对人错尔汝，迎客倒衣裳。只合寻鸥伴，谁令入鹭行。
荒村鬼火烧枯树，照见一片伤心处。古屋直西黑树林，暗风凄雨愁杀人。堂上姑，堂下妇。短命儿，薄命母。新魂旧魂一处所，老鸱呼风夜啼虎。白日自寒天自黑，有子为官亦何益。泉台缓急不得力，儿生三十亦良艰。尔孙相见能传言，慎勿为儿伤心肝。
竹里自烧铛，清烟淡林月。一饮洗烦嚣，再饮沁毛发。
春来任索居，青草上庭除。向日凭乌几，因风检蠹书。独行常隐竹，远害欲同樗。无复看花兴，空惊鬓发疏。
眼底青山爱颇真，何妨日日对嶙峋。今朝卷幔无山色，惆怅还如别故人。
此时石浦月，应上远帆楼。竹里罗棋局，篱边费酒筹。幽情落梦境，良夜踏荒丘。检点秋来事，闲忙可自由。
绿水映红莲，莲叶何田田。身在众香国，沉醉复高眠。
儿童村巷竞走，鼓吹驿路喧阗。何似池塘两部，宫商渐近自然。
可叹人间事，深杯且自斟。噉名多局面，谋国半嗔心。露下泫风叶，秋高冷夜砧。腐儒无处着，只合住山林。
矫矫陶彭泽，飘飘赋归田。六月北窗下，五柳衡门前。有巾将漉酒，有琴慵上弦。老死无储粟，扣门语可怜。亦有白居士，分司饶俸钱。既卜洛中宅，常开花下筵。侍儿蛮素姣，宾客韦刘贤。杨枝歌子夜，霓裳舞春烟。伊余慕古人，冉冉迫中年。局蹐忽已久，未得一日欢。幸有祖父庐，兼之江郭田。虽缺声伎奉，不乏腐儒飡。为白非所望，为陶谅难堪。揣分得所处，将处陶白间。
朅来紫气满关门，柱史玄同道自尊。我欲冥心求胜义，临行乞得五千言。
昔逢惠山人，曾说惠山好。季子千里来，同饮惠山水。
怪尔新诗好，居然下里稀。眉端沧海色，江上白云衣。鼓楫三湘去，携图五岳归。能令名利客，一倍宦情微。
人烟江水上，江上日生波。街巷鱼虾满，门庭鸟雀多。酒中传佛意，笔底困诗魔。已自戢毛羽，何由畏网罗。
飞盖霁色新，爽气来青嶂。行行见洪河，洪河流汤汤。津吏向我言，夜雨添新涨。一叶凌浩渺，沸波溅其上。鼓棹度中流，东西迷所向。雷车争砰鍧，雪屋互排荡。儿女色如土，老夫神犹王。自矢管公诚，岂忧蔡姬荡。篙师若有神，布帆遂无恙。三老顾何能，呵护赖神贶。腐儒一寸心，幸哉天吴谅。刺剌抚儿女，无庸太惆怅。宦海多风涛，绝胜洪河浪。
调鸡从自得，相马任群疑。颇似沉冥者，非徒游侠儿。橐装无锡水，竿牍故人诗。吾家二三子，如君定白眉。
吾观仲方画，不从诸家入，亦复不从十指出。直是一片豪性侠气结为块㠥，以酒浇之不能止。忽尔迸散落缣素，偶然浓淡分山水。吾不知溪山之貌仲方，仲方之貌溪山。无情有情含裹那可辨，复有袁生失足混其间。数日苦热，对公所作寒江流，百骸泼泼化潺湲。心魂清冷绝尘滓，恰逢投砾始惊还。却笑凡手抛掷胸中活山水，漫从死骨求筋髓。纵然逼真君家顾长康，抵掌虎头徒为尔。噫吁嘻，俗眼赏鉴皆如此，不重真骨重形似！
风神只似壮龄时，鹤发丹颜古接篱。此日南平白社长，当年中土紫薇司。灯前历历蝇头字，箧里翩翩近体诗。江月江花时共赏，非仙非隐使人疑。
数卷陈言逐字新，眼前君是赏音人。家家椟玉谁知赝，处处描龙总忌真。再舍肉鲸居易句，重捐金铸浪仙身。一从马粪卮言出，难洗诗林入骨尘。
前年羽猎献长杨，归去三湘问雁行。作赋丽如袁彦伯，通经精似蔡中郎。角巾领袖高阳侣，麈尾凭陵侠少场。梦草真堪对小谢，种花无那去河阳。
澄江逗夕晖，白练化丹绮。风传鼓枻歌，袅袅绿荫里。
少年经术兼词学，中岁空门又道家。服药前身应许逊，博闻宿世定张华。怀中明月珠堪售，望里神仙路不赊。只恐凤池须彩笔，难从勾漏问丹砂。
小草真何意，前途事事难。骨粗妨礼乐，性懒怯衣冠。远志严亲夺，新愁爱弟宽。驱驰堪自厌，辛苦为微官。
芳草平原极望空，一尊绀殿与君同。千畦醉踏松杉影，万马骄嘶苜蓿风。白日悲歌徒似侠，青春说剑更谁雄。聚星应识高阳侣，咫尺关门紫气东。
龙湖老子手如铁，信手评驳写不辍。纵横圆转轻古人，迁也无笔仪无舌。一语能寒泉下胆，片言堪肉夜台骨。我自别公苦寂寞，况闻病肺那忘却？忽有两僧致公书，乃是手书《读书乐》。自誇读书老更强，胆气精神不可当。歌笑无情有真乐，问公垂老何飞扬。诗既奇崛字遒绝，石走岩皴格力苍。老骨棱棱精炯炯，对此恍如坐公傍。龙湖老子果希有，此诗此字应不朽。莫道世无赏音人，袁也宝之胜琼玖。
四十方强已厌官，催人头白是长安。新诗繁芜多随意，夜读昏花觉损肝。懒向时人争巧拙，久游畏路耐咸酸。春来转忆家园好，社鼓村醪日日欢。
亦有翻飞兴，兹游未可攀。所谈客里路，是我梦中山。弱羽经年去，孤鳞万里还。入春佳事少，见尔一开颜。
昔年飞舄处，此日倍酸辛。白骨三家市，青磷一水滨。异乡均苦乐，兄弟各风尘。凄断惠连句，荒亭墨瀋新。
占毕半生舌本强，编摩十载砚心凹。赋归谁假乘风翼，叹老难煎粘日胶。饱食大官真似鼠，厌逢俗客欲称猫。移家澧水知何日，拟塞丸泥自结茆。
竹窗朝受日，棐几对维摩。怪石僵枯藓，虬松葺老柯。毫冰胶砚薄，檐溜入瓶多。此地安禅好，无烦客侣过。
数卷陈言逐字新，眼前君是赏音人。家家椟玉谁知赝，处处描龙总忌真。再舍肉鲸居易句，重捐金铸浪仙身。一从马粪卮言出，难洗诗林入骨尘。
却怜射虎人难偶，祗觉雕虫技益工。白日悲歌燕市筑，青春失意楚人弓。陇西不愧称金友，仆射从今避火攻。如此无官穷亦得，高名谁复杜钦同。
流带括晴空，寒镜开清潭。长眉三十里，波底见行骖。雕弓簇小竖，茜衫逐冶男。西山如螺髻，万黛滴僧蓝。长歌吹细缕，酒气成烟岚。凫母出窥人，茭蒲绿鬋鬖。时闻惠连语，苍翠似江南。
才子如君剧苦寒，青衫垂老忆长安。奇愁酝酿千篇险，褊性支吾半世难。五字赠僧尤峭拔，孤魂吊月应辛酸。只馀身后遗编在，世上谁人洗眼看。
懒慢人间惟叔夜，闲居膝下似安仁。云霄调外沈冥客，花月尊前感慨身。圃学东陵瓜欲结，家通北渚蕙堪纫。长卿此日游将倦，醉月吟风幸托邻。
偶缘谏猎动天阍，万里南迁亦主恩。一壑岂能安薜荔，五云长自忆兰荪。
最苦天涯去，玄言稀赏音。相逢谈果报，同事见悲心。枯峭人难合，清羸病易侵。空谈有长者，相对好开襟。
青嶂岧峣赴郢都，寒泉飞处郁嵷巄。诸天晴洒千林雨，六月凉生万壑风。小入傍崖惊浴鹭，斜穿曲涧挂飞虹。片时徙倚翻成惜，只合移家老此中。
过襄又百里，步步远亲闱。不谙尘沙趣，焉知仕路非。平原江树断，野店楚音稀。终作一丘土，何年此道归。
不才敢拟子云玄，索米金门又一年。风味渐随双髻减，天真犹仗一樽全。破冰滴砚展笺易，扫地安单夜坐禅。闲洗时瓶烹岕茗，故人新寄玉山泉。
片帆南下碧江湄，秋月芦花绾别离。此去莫惊潘鬓改，止缘忧国半成丝。
此马从来号騄駬，汉庭九逸应难拟。躞蹀朝随广莫风，连翻夜度虞渊水。一自长鸣起渥洼，双瞳如镜气如霞。陌上骄嘶逢紫燕，溪头弄影见桃花。越块过都真可羡，纵横灭没淩飞电。时去黄金燕市空，瘦来白练吴门短。几年踯躅老风尘，一朝膂力尽骞腾。土蚀骢花生黯淡，霜欺病骨太棱层。十年弃置向沙场，伏极壮心殊未央。垂头却忆长楸道，咄哉胡不遇孙阳。他时解辔逢知己，雕鞍玉勒黄金珥。努力犹堪驰万里，九衢四野任君使。
安能长伴虎狼游，日夜摧残命合休。女鬼冤仇谁报得，几回怒发对吴钩。
闻说风流事，凄其泪满巾。鸳鸯酬宿世，鹦鹉忆前身。月去无留影，花亡不住春。旧书经一卷，一半已成尘。
云黑暮飞征，霜天惨不明。功名三见逐，事业百无成。永夜彷徨坐，前村慟哭声。尘沙多苦趣，第一是书生。
十里一踟蹰，五里一徘徊。严霜沾我衣，北风入我怀。昔时宛洛地，冠带安在哉。侧身一以望，千里见黄埃。
风篁能笑亦能言，玄对经午静掩门。定里空书惩往事，老来梦苦念恩深。雄心已逐烟云散，绮习犹馀笔砚存。春水桃花还有兴，一函先达武陵源。
千古中原路，萧条似大荒。朝廷急赋税，刺史叹流亡。原兔藏烟突，春禽乳画梁。从来啸聚地，招抚有遗岗。
喧极翻成静，悠然出帝畿。人因南去喜，春在腊前归。风软貂犹谢，晴酣羽尚挥。不须吹玉律，到眼尽芳菲。
湖上暂徘徊，明从此地回。今年君不死，十月我还来。娱老书成蠹，绝交径有苔。忘机君已久，鸥鸟莫相猜。
牵衣念汝拜频频，骨肉分飞泪满巾。家值萍飘须长子，时当板荡要忠臣。驶波欲逗南归客，寒雁犹怜北去人。不似大苏迁谪日，斜川尚得侍昏晨。
春水平田鹭一群，黄花陌上野香薰。若为雨霁犹屯雾，总以松多易染云。洞拂古莎来鹿女，原留新迹过山君。马蹄闲踏萧森影，夜月朝曦两不分。
清谈闲送可怜宵，付户斜通宛转桥。白水青林秋澹澹，好风凉月夜萧萧。贫来野客伤时序，老去诗人怨寂寥。惊乌不鸣更漏静，如闻银浦弄轻潮。
清极转萧条，朱门旁曲桥。月溪千亩静，风柳一湖遥。鸟语歌中乱，莲香笑里飘。老僧眠复起，披衲走茶寮。
翠竹朱桃作四邻，径生苔驳几生尘。弥天佛法侯门去，谁音山间问故人。
苦向白头浪里行，青山也识旧书生。相逢谁胜黄江夏，不死差强祢正平。天外云山金口驿，雨中杨柳武昌城。汉滨父老今安在，只合依他隐姓名。
枉读新诗泪满巾，近踪燕越好追询。将军应是饶钱癖，急把黄金赎慧人。
人生能几何，愁思郁肺肝。行年二十五，惨无一日欢。生长爱豪华，长剑与危冠。宝马黄金勒，宾从佩珊珊。时兮竞寂寞，小弟空无官。窜伏蓬篙内，妻子嘲饥寒。
松树参天枝特出，老去松毛不遮秃。鹳鹤朝来时一至，踏枝不稳摇双翅。随风榆荚响铃铃，偶遇杨花一路行。阶下又去看斗蚁，世间万事只如此。
难忘漂泊向天涯，清露盈盈滴震华。故国有楼同燕子，野源无地问桃花。微云点缀迎初月，秋水晶萤染寒霞。独立汀洲无一语，只将如意画寒沙。
湾环穷野径，忽到水中央。听雨鱼儿慧，捎波燕子忙。马来沙耀雪，人坐草沾香。为爱溪流急，移尊向石梁。
闭门扫客尘．晚宙布初旭。置酒快华堂，千杯犹未足。肩随三兄弟，少年同颂读。无夜不联床，寒雨滴疎竹。十年隐显分，风尘各自逐。万里看愁云，千金重远牍。每当良宴时，饮酒如食蓼。飘风吹入燕，一堂聚骨肉。并飞不羡鸰，同餐岂厌蓿。自解吴门铜，辛苦狥微禄。妻子由饥寒，不饱侏儒粟。同时通籍者，大半策高足。阶级不知融，拙迂难解俗。宦途宁有涯，世眼真碌碌。不见下笔时，新诗如溅玉。尽扫野狐禅，不作前人仆。精光万丈长，雄文从此复。学道罢驰求，终作天人目。治世与出世，修慧亦修福。所得夫如何，行藏那用卜。
璎珞昨呈梦，蛛丝偶到裾。水荒多盗贼，山馆暂宁居。住世贫兼病，同生姊共予。胜游亲说与，不用大雷书。
双泪落灯前，思乡夜不眠。好风石浦柳，新月斗湖莲。茶会团邻老，花楼舞少年。谁怜瓜步客，岁暮阻江边。
修词有慧脉，妙处在生动。非法非无法，写昭阿堵重。小夫啬才情，託法以自控。大音无细响，嗤之为豪纵。徐熙花写生，新意出时众。黄荃妬其能，出格以为讽。
登朝便与涡相黏，尘世功名到底甜？直到海南天尽处，桄榔树下忆陶潜。
幕天茵地锦屠苏，龙种居然万卉殊。聊借藤萝藏火甲，欲搏星斗作明珠。冰霜屯结寒池馆，鳞鬣开张入画图。莫怪婆婆须拄杖，中郎醉后要人扶。
山白乌忽鸣，石冷霜欲结。流泉得月光，化为一溪雪。月色入水滑，水纹带月洁。急流与石争．山水为震裂。安得一生听，长使耳根悦。
只将文字送馀生，兴到狂歌绕案行。旧集捡来犹意恨，远函发去也身轻。孤灯焰冷花难结，破灶烟销鸟乱鸣。生计总非名与利，若为流落凤凰城。
前途白雾障，游子暮何之。寒士招风雨，劳人谙险夷。次水沾衣桁，飞沙入酒卮。但留皮骨在，远路岂嫌迟。
棕笠桃丝杖，层峰取次缘。绿筠依白水，清响答鸣泉。台迥舒高啸，松欹供假眠。暖风桃李路，日暮又归船。
大堤有垂扬，郁郁垂新绿。北风一以至，苍然换故木。四时递推迁，时光亦何速。人生贵适意，胡乃自局促。欢愉极欢愉，声色穷情欲。寂寞奇寂寞，被发入空谷。胡为逐红尘，泛泛复碌碌。
少年慕瑰奇，喜读英雄记。今见过量人，掀髯谭世事：平时只坦夷，当机见渊邃。临枰无后机，入险有馀地。天下要大平，只消囊应智。予本贫贱人，上座感高义。邯郸无秦师，侯生报不易。
危楼峨峨插天半，天边江雪露清倩。未辨桃花扇里人，先见一室桃花扇。画栏辗转红袖攀，壮士髯斗美人鬟。夜半酒客皆咋舌，将军已夺昆仑关。
日晚东风息，轻舟移浅水。船头露帻坐，序上笑相指。
少时有雄气，落落凌千秋。何以酬知己？腰下双吴钩。时兮不我与，大笑人皇州。长兄官禁苑，中兄宰吴丘。小弟虽无官，往来长者游。燕中多豪贵，白马紫貂裘。君卿喉舌利，子云笔札优。十日索不得，高卧酒家楼。一言不相合，大骂龙（名+页）侯。长啸拂衣去，飘泊在沧洲。
黑云酿雪乱山高，梦里明明见节旄。孤客广陵臣夜月，一帆湓浦溅秋涛。归来应喜存三径，掉逝将无长二毛。万里辽阳稀客至，尺书空自忆江臯。
懒持祢刺向侯门，南北相依念旧恩。囊里无钱诗卷在，老来多病酒肠存。一天白月澄山市，几朵黄花艳水村。我已不能随雁阵，赖君清弈伴晨昏。
登临绝主客，清寂倍堪留。水国无多地，江声亦壮秋。青山孤线郭，芳草尽潜洲。楚稔关天下，民鱼亦可忧。
乍闻声切切，便觉树深深。长日幽人意，空山静者音。不妨杂画角，聊与伴瑶琴。吸露绝尘滓，吟成掷地声。
少入繁华路，晚于疎澹宜。个年手今卒，岩石抱幽姿。浪绕蜂衙市，风屯鸟爪枝。四旬今已至，独往莫迟迟。
步出居庸关，水石响笙竽。北风震土木，吹石走路衢。蹀躞上谷马，调笑云中姝。囊中何所有，亲笔注阴符。马上何所有，腰带五石弧。雁门太守贤，琵琶为客娱。大醉砍案起，一笑捋其须。振衣恒山顶，拭眼望匈奴。惟见沙浩浩，群山向海趋。夜过虎风口，马踏万松株。我有安边策，谈笑靖封狐。上书金商门，傍人笑我迂。
坠地何曾远别离．难忘官路并行时。通宵麾塵眠嫌早，冒雨登山到恨迟。奋笔偶然矜写字，分笺时复斗联诗。如今寂寂长途去，急管繁茄止益悲。
处处桃花路，家家枳殻篱。蔬畦鸣暗滴，麦垄发香吹。山好连云动，沙明与云疑。莫将愁意绪，污却绣城池。
痛死慰生泪暗垂，一身多病不堪支。断肠客路三千里，极目羁魂十二时。江上雪来云片黑，河洲风重雁行迟。榱崩栋折萧条甚，路上行人也自悲。
偶逐尘沙亿濯缨，蒲骚若见眼先明。鱼游鸟逝如归兴，水落山空似宦情。堕地几曾经岁别，涉江动是半年程。腐儒笔研成何事，归去山中学耦耕。
半夜来原田，月落天将晓。溪流涓涓鸣，今年雨水好。前种已生苗，万事毋如早。解轭唤大儿，牵牛食朝露。
不识是何鸟，天明话百般。枕边闻扫叶，梦里说游山。除欲先除慧，学禅且学闲。觉来开眼处，无事到心间。
只作词场看，何人不可传。霸图无永岁，文字有长年。甄女蒲陈怨，何郎粉喝玄。至今台上瓦，和墨尚生妍。
行过冢子岗，步入白杨林。白杨十万树，一叶成一声。芳草尔勿生，下有锦绣人。草枯有荣时，子往无归辰。入夜迟魂来，有怀欲具陈。阿鹜久已嫁，毋为怀苦辛。
楚国丹阳路未赊，峰峦断处又平沙。溪深不障斑斓石，梅老犹馀冷淡花。水气漾舟全似月，山岚收雨尽成霞。风烟如此今方到，悔不从前细泛槎。
北风吹水撼孤城，送子南归百感生。白首登朝逢祸乱，黑头失意过清平。尔冲涛浪还湘浦，我逐干戈走帝京。千古袁家称大族，只缘历代有忠贞。
哀哀一孤鸿，飞急向东逝。伤哉金石交，三载乃相遇。相遇能几何，一见不复双。子尚滞西陵，我遂往銮江。銮江不忍别，复有摄山行。摄山不忍别，逐子至冶城。冶城不忍别，十日淹江头。饮子清泠酒，卧子木兰舟。酸心一夜风，举目三千路。别矣可奈何，含泪入城去。
吾友素心人，清标独绝群。名理维摩诘，学书王右军。吾家深山里，客径长苔纹。不随流俗意，匹马访白云。雅喜故人来，对酒即成醺。微风入林薄，松子落纷纷。晚束花气重，一室嗅清芬。谭诗入古邃，论心到夜分。我有新著作，一一尽呈君。寂寞后来者，谁能定我文。
含情一字泪千行，兰玉心情锦绣肠。买入王潮舟里去，山花水月细平章。
我并不清楚自己的心理障碍那些防不胜防的悲哀经常模糊我的视线我在迷宫之中绕行把一生都付诸如何获得自由却一再做了相反的事还自以为理由充足我逐渐意识到，扩充一个人的活动领域也不可能推翻更多围墙每一堵围墙都有一扇小门通向沉默在我的周围、我的头顶和脚下遍布无形的围墙和小门我的眼睛本身也是一堵深藏小门的围墙我不可能打通那么多断头路每一条路总有新的尽头我在每一扇小门后都曾寻求过安全感这样的梦终归是害怕被那个无所依托的自我唤醒
如果秋天再深一点，雁荡山的色彩更加缤纷尤其是从卧佛峰头俯瞰，那些草木的自我燃烧和自我否弃。而在天光暝了时，在黑白分明时细节便如智慧一般暗中存在抬望眼，山峰与山峰的无言对白在剪影中省略了习习余风或滚滚林涛不塑造人形，不化身鸟兽，亦不虚拟神迹在静寂中想象失去了边界正如世事难以归因于某一个具象而在白天，移步换景不过是幻觉更多而在亿万年前，天地洪炉熔解了一切秩序那些巨石的自我燃烧和自我否弃交换了生死的秘密而在迢迢星际，在孤独的光亮之间乃至在不可知的苍穹之上，在时间的起源之前必定有许多的浪漫发生了不惜代价的孕育而在此时，我把超越肉体的爱假借在视线之外把疼痛隐藏在岩壁的皱褶里假如秋天更深一些雁群将飞过这里，沿着古老的路线假如它们是聪明警戒的信使假如又有新雁第一次远行
潮湿的路在草甸间若隐若现透过栅栏缝隙的光照亮了草尖颤动的雨水光在移动，几乎不为人察觉光的行程无比辽阔微凉的天气也许会推迟花期我多么希望捕风，捉影不用手，也不用眼睛
昨夜的雨一直下到今晨白玉兰掉了一地没有掉下来的颜色也似乎没那么纯洁了&nbsp;&nbsp;纯洁：我内心的软暴力为何苛求一朵柔弱的花呢越有生命力越有理由不纯洁&nbsp;&nbsp;牺牲了的花尚未开的花受伤和未受伤的花同样无邪自由于生死之中&nbsp;
黄河可以很宽，黄河可以很窄窄到几乎断流，宽到泛滥成灾像一个人对另一个人的爱在两个时代一个是饥馑的时代，一个是过剩的时代
机械手剪切出毛茸茸的纸偶没有脂肪的肉身纯洁的小白鼠甚至没有气血，卸去了力量和负重一个个孤单的幼崽跳进透明的塑料盒被密封，像置身无菌实验室或者，是一个个孤单的词没有语境，没有声音，启示了无意义它们拒绝爱抚、揉捏，拒绝碰触、移动也拒绝生长、腐烂像蜉蝣之羽，密集的光束，从生产线上离开像中断了时光的链条这些幽灵，刚出生就进入长眠像一个老人记忆中的童话难以复活，又未必死去它们将是一些人眼睛的宠物另一些人舌头的看守或者书架上茕茕而立的牧师（或犬儒？）它们吸纳了知识的黑暗挽救了一家停产的报纸印刷厂它们替换了谎言作为廉价的礼物它们的使命是克隆出足够多的同伴让人类注意到它们发呆的样子并从发呆中获得安慰
你在河边慢跑，我也在河边慢跑黄昏降临，光线在收拢，身体在打开直到把自己跑成一条黑暗中的河静静流动，直到在时间之外一艘艘船装走了笨重的货物风景都在后退，潮水慢慢上涨裸露出深藏于大地的愿望你看不见我，我也看不见你我们是两条河，遥不可及，从未相交但我把你当作另外一个我，你和我拥有不少相同的语言，不需要说出来有时候我看不见自己，因为还不够孤独。我努力不夸大已经看见的事物也不夸大没有看见的事物像一条河那样潜伏着、敞开着在曲折中坚持，以悲哀为界限你在跑动中偶尔停下来一个陌生人，或者两个陌生人看上去无比熟悉，虽然不是在等待你但你此时又扩充了自己我也常常获得并不存在于记忆中的能量它们无关美丑，无关善恶让我无法拒绝。仿佛我的前身有另外的发源地。仿佛我在你的河边慢跑仿佛我跑进了你的体内河水拍打着岸，像一个胎儿踢了母亲一脚探问外面明亮而不确定的世界你在跑着，我也在跑着在确证自己，也在更新自己在日常中，也在想象中在陪伴，也在分别在家的附近，也在远离故土的第二空间在这首诗的呼吸里过去连接着未来，不间断地像光线无处不在，无所禁忌谦卑而高贵，完整而容易理解了一切艰涩柔软的步伐穿过收缩的漩涡河水愈缓慢愈浑浊没有情节，没有段落没有诱惑，没有征服而前方，让你我消失，像神使一样不再起伏于流动的形式而归于谜一般的荣耀
它的蓝色没有褪尽。绵延依旧，只是腐烂了。或者，腐烂之后才被大海遗弃大海是一个战场，而陆地才能作为坟墓在血和冷暴中，在深深的黑暗中，在绝对的敞开中投入任何力量都无比冒险潮水可以消解任何妄举，甚至让海上的人来不及回头，让岸上的人来不及追悼，仿佛可怕的劫难没有发生过它见证了渔船在海与岸之间奔波人们在海上因恐惧而酗酒，在岸上因恐惧而豪赌它曾以自我搏斗的方式拧紧自己。它曾以抓住稍纵即逝的事物为使命在使命与生命之间，它相信了命运。它已经无情。不再束缚自己，它不必挣脱那一双双失去音讯的手它几乎实践了断、舍、离却把我拖进了恐惧的大海它其实没有否定生死之间的联系&nbsp;
摩天轮不是一条道路卸下疯狂的心脏和夸张的舌头之后它恢复了机器的冰冷本色&nbsp;它反复印证一个无人遵从的真理“在高速旋转的轮盘上，运气是靠不住的”&nbsp;所有失败都归于同一个方向摩天轮的孤独，不是停下来的孤独而是停不下来的孤独&nbsp;黑暗回避了。在低音部难以控制住最后的月光宿命般地，以悲悼为最高的赞美&nbsp;直至听力适应了无声世界直至没有两种结局摩天轮不是一个悬念&nbsp;它只是一个躲迷藏的地方它被发现，被残酷地解除了意义它被打断，如临死之人企图总结一生&nbsp;
一场盛大的雨之后鸟儿啁啾求偶不知人间禁忌山溪突突奔流如赴少年爱约祭祖的人清理坟头的杂草留下一丛无名的白花山下的村庄里已经无人认识他了他有死者之心忘记了过往安享着春色
南庠贵齿，东学尚亲。卑躬下问，降礼师臣。圆冠济济，方领恂恂。肄业既终，舍奠爰始。韶音递奏，笙镛间起。茨夏愔愔，晬容亹亹。德奢并惭，陈信焉耻。
天游响仙跸，春望动神衷。涧水含初溜，山花发早丛。玉舆明淑景，珠旗转瑞风。平原与上路，佳气远葱葱。
我常常羞于说出一些事物，比如一个神秘的梦境。或某个词汇当我看到一个鼠目寸光的人在大面积地解构一个伟人的时候我背负的羞愧，压弯了我的腰身因为疼痛，才感觉到生命的存在而快乐是轻的，风一吹就散了在我的时代，白昼有多少明亮与喧嚣它的尸体就有多少黑暗与寂静当白昼像巨大的追光显露出万千面具唯有黑暗使肉体中的灵魂溢出
冬天我来到浅草寺白檐红廊，汉字巾幡门外的银杏树上挂着唐朝的金子我站在唐朝的建筑前仿佛我的祖先立在他家门前他没有死，在我的眼睛里活过来我伸出现代的手臂想抚摸这木头的墙壁我看见祖先的虔诚和律令看见祖先的乱发和歌哭可是冬天的寒露渗出我的掌心残缺的汉字从巾幡跳下来我看见牌位后的佛陀一团和善但他身着和服面目模糊冬天我走过浅草寺冬天我来到浅草寺过门而不入
我忍受着蜀地的失眠和晕眩就是为了这一刻巨石撑起千年光阴竹林退到半里开外冬阳下，将军、诗人，和酒香聚拢过来趁古人未醒，冬至未至我们在曲水流觞处念几首小诗对于喧嚣的人世我曾被一次次激怒，但现在我已放下了太多我从不遵循既定的规则但也很少逾矩就像我从不自我标榜但也从不屑龌龊和心计你看这沉默的石槽它有着刀锋的信念而池底停驻的曲水就是古人留下的镜子我们从浮世跋涉而来——把赤子的灵魂映在上面
人生至此，早已远离了起点但也远未抵达终点。当我们带着强烈的好奇心，和希冀从一个未知，去接近另一个新的未知。当我们在十六岁乘坐着绿皮火车，越过峰峦、隧道、湖泊废弃的工厂，和翻涌的大海从一个城市，到另一个城市高架线，高铁，轮船，或飞机……我们收获着丰富的语言，和求生的本领收获爱情、欢笑，也学会忍耐并强含住泪水。枫叶绿了。红了。秋雨还在迷濛地下。我们的身体孕育出成熟的美。而遍布了痛苦的刻痕的广阔的心，是行驶的大地。
先生执羽扇挥去多余兵器的时候我还未出生。那时的汉水宽袍大袖落在红豆杉上的弯嘴鸟，和子民一样都操着鄂地的方言&nbsp;如果向上攀援1900年，穿过这片香樟南紫薇，大叶榉，香果树，和粗榧杜仲在褐色的湿泥里翘首以待远处，刀兵相见正乱了方寸忽听“咚、咚、咚”茅草的屋檐青竹的榻，捣药声镇定一双美目隔窗望断枣红马远去了的蹄声&nbsp;如今我站在卧龙岗上往南眺望你的不在就是在我的在，暗合了当年锣鼓骤鸣一阵紧似一阵一只梅花鹿在冲天的火光中奔向鹿门寺一带
或许不该如此称呼。但他们的确来自妇产医院遗弃的走廊、郊外草丛或农村厕所那冰冷的粪水里，带着与生俱来的缺陷，或残疾而此刻，他们衣着整齐、高低参差地睁大清澈的眼眸，用听话的而又自我保护的警惕神色和秩序从我手中取走糖果、童话书， 和我小心翼翼的爱屋角长方形的小铁床上，四个月大的女婴在奋力啼哭。当她小小的胸腔震动周围空气，如某种强烈的原始渴望或对这世界尖厉的质问——整个砖楼陷入灰色的寂静短暂的心碎过后，我想我该为她感到幸运在我小学三年级的放学路上同样大的婴儿曾躺在花布做的襁褓里一支白色的香烟，戏谑地插进她僵直的小嘴而在此之前，死神已把她最后的温度取走
我远远看着她在雪地中摔倒。蓝色的雨伞扔向一边很快又站起来你听不到她发出任何声音事实上你也看不清她的面孔她抻了抻深色校服的下摆及膝的短裙下双腿赤裸她多么美。虽然皮肤，在冷风的挤压下收紧，但你仍能感知训诫和诱惑，在这里完美地抵达平衡她将要去向哪里？还要走多久？现在，她安静地拾起地上的伞低着头匆匆走出我的视野
“当我饥饿，上帝会递来记忆的饼干”她平静地在我对面坐下来左手将滑下来的一缕染过的棕发重新抚到耳后。右手将桌上的卡布其诺轻轻朝里推了推&nbsp;“我已经51岁了”。当我试图用目光从她轮廓美丽的脸庞上丈量出岁月。她坦然地说&nbsp;“太可怕了！这现代的保养技术”我用微笑掩饰住暗暗的意外——她看起来只是个少妇窗外，细雨冲刷掉我们来时的脚印少女工人、黑胶、留声机、小三唱片社女掌门我想起那些关于她的风言风语&nbsp;“是的，我比先生年龄小很多但他很爱我但也有一些时候，比如生意上出了一些棘手的事情他会拿我出气。”&nbsp;“他揪住我的头发往墙上撞他甚至把我绑起来打你吃惊我为什么不反抗？不，我能够理解他甘心做他的出气筒。”&nbsp;女店员用雪白的托盘送来我的柠檬茶我们沉默下来一起望向咖啡馆的窗外，一个死去多年的男人竖起衣领站在那里。
丝绸是封建主义的肌肤不信任工业粗糙的手指所以我正在晨起悦耳的鸟鸣中清洗为我赢得过“保守”奖章的旗袍。“这世界还不算太坏”我愉快地将衣物投进水中。泡沫轻松带走藏匿的部分。沥过清水，拧干用手指捏紧领口，抻平，一寸一寸直到下摆。很快衣服又光洁如新。这是母亲教授的方法。生命中有些遥远的事物已沉入真实生活和精神的深处，不着痕迹，与肉体融为一体。但当你走出窗外翻飞的燕子和蝉鸣。走过乡野炊烟，城市呼吸着大海的蓝当夜色围拢黑色斗篷，晨光自地平线振动它白色的翅膀，日子挨着日子，困窘爬上心灵的额头，某些细节像元神聚集，引领你清洗污渍。或众多的伤害。
祖传的私人诊所。老中医手法有度，加重着白炽管灯下的阴影和我脖颈的钝痛。沿着穴位，将银针发丝一般，但更尖利一根，一根，刺入我的项背，捻转、提插，引发金属般的酸胀。但不见鲜血溢出我紧闭双唇。回想起幼年时冬夜，父亲用铁锤敲打小木床上的铁钉以使床更结实。我在即将做好的小巢和散落一地的钉子间，愉快地跑跳我想象当我躺在这崭新的，铺着蝴蝶床单的属于我的小木床上，梦，也必将前所未有的新鲜和独立。就像父亲此时坚实的背影。可是突然，我被脚下的碎木条绊倒，猝不及防身体像落叶飘下，小手扑向尖利的钉子钻心的痛楚后，热乎乎的血，带着铁的腥味从虎口喷涌而出，粘稠，惊心的红。父亲顾不上多说什么，他用厚实的军用毛毯从头到脚将我裹起，扛在肩背上，冲向无边的夜色。我咿呀地哭着反抗着人生给予我的第一次创痛。路灯在寂静的星空下颤抖，昏黄的光晕。我倾听父亲疾走的步伐倾听他的一言不发，和一颗心因疼痛和自责而碎裂的声音。这使我安定。在很长时间里，不，直到现在，它萦绕在我耳边，陪伴在命运给予我突如其来的伤痛的时候。有力，温暖。近一个月，当银针在我体内捻转、提插我已习惯如水般沉静。纵使生活以猛然一击的方式，在我身体上留下破绽它愈是凶残我收获的，愈是健康，以及新生的力量。
二月郊行最有情，青山带雨画清明。杂花香自空中至，野草根从旧处生。小鸟啼咽催布谷，老牛牵犊学春耕。劳劳官走江城北，争怪长条日送迎。
骑出青天白凤凰，罗衣谁耐九秋霜。拟张广厦遮寒士，可有多裘盖洛阳。葱岭风高花不稳，南山树尽绢犹长。朝来共取寒梅嚼，贱子平生有热肠。
我年十二三，爱书如爱命。每过书肆中，两脚先立定。苦无买书钱，梦中犹买归。至今所摘记，多半儿时为。宦成恣所欲．广购书盈屋。老矣夜犹看，例秉一条烛。两儿似我年，见书殊漠然。此事非庭训，前生须夙缘。名将不两代，文人无世家。可怜袁伯业，对书空叹嗟。
早年为政早归耕，别是人间—性情。老耻逃禅占定力，贫能行乐仗聪明。也知略有今生福，未必全无后世名。检点残书聊自慰，古来传不尽公卿。
秋夜访秋士，先闻水上音。半天凉月色，一笛酒人心。响遏碧云近，香传红藕深。相逢清露下，流影湿衣襟。
人日束行装，上元动马首。出门六日馀，呵冻不离口。飞沙疾于鸟，飞雪大于斗。红日如故人，相别竟已久。偶然露半面，不肯终卯酒。今宵宿王庄，寒气先上手。果然雪又飞，飘飘洒枯柳。雪片向南来，我身向北走。苦斗此寒威，十旬常八九。须念行路难，此景年年有。不从羁旅中，苦乐宁知否。但记故乡时，围炉饮春酒。
水怒如山立，孤篷我独行。身疑龙背坐，帆与浪花平。缆系地无所，鼍鸣窗有声。金焦知客到，出郭远相迎。
爱好由来落笔难，一诗千改始心安。阿婆还是初笄女，头未梳成不许看。
晴山高耸雨山沉，起爱天晴游爱阴；一种清淡浓苕峣，王维能画不能吟。
七月融风歇不止，鸟声嘻嘻吁满市。县官此际如沙禽，中夜时时惊欲起。出门四顾心惨裂，天下烂如黄金色。文武一色皆戎装，奔前灭火如灭贼。金陵太守气尤雄，独领一队当先锋。出没黑烟人不见，但闻促水肯檬陇。水龙百遣横空射。倒卷黄河向天倾。重九妖雾青山崩，黑连蒸土白石化。须央半空飞霹房，储瓦颓垣如掷戟。不闻知命避岩墙，但见横尸委道旁。春风雨涤新焦土，夜月霜凄古战场。从来贤人心如焚，不必等至额尽烂。白日青天莫入杯，朽株枯木能为难。
茅屋千竿竹，农歌四面邻。桃花源自在，只少问津人。
不须铃曲怨秋声，何必仙山海上行？只要姚崇还作相，君王妃子共长生。
斜阳不改旧山门，堤柳依然对酒樽。只有西湖比前冷，照人头发作霜痕。
阅历名场四十春，一言常自说津津。久居轩盖无佳士，不读诗书有俊人。
一代清才最汝怜，无端骑鹤去遥天。胸中江左青箱学，笔底昭明《锦带篇》。兰正开花偏遇雪，玉方待贾已成烟。伤心八十龙钟臾，又向人间哭少年。
花里荷花寿最长，端阳开得到重阳。秋霜吹落烟波冷，犹有莲蓬子满房。
手制羹汤强我餐，略听风响怪衣单。分明儿鬓白如许，阿母还当襁褓着。
不负堂堂白日过，卷中一字一编摩。及时行乐春犹少，惜墨如金集已多。
他山史书腹便便，每到吟诗尽弃捐。一味白描神话现，画中谁似李龙眠？
桐江春水绿如油，两岸青山送客舟。明秀渐多奇险少，分明山色近杭州。
病起初拈笔一枝，笑将病态入新诗。登堂喜似远归客，扶杖苦于垂老时。想为文章传尚早，故蒙天意死教迟。开窗定惹青山笑，依旧渠来作主持。
远望碧桃盛，不知何家村。停舟搴裳往，颇闻书声喧。柴门数学子，列坐何彬彬。闻有江南客，欣然喜动颜。各将文章来，愿闻所未闻。为之小讲解，围坐点头频。归各具鸡黍，手自擎瓦尊。父兄荷锄归，亦来觇佳宾。但劝客小住，不知天黄昏。我乃行役者，风中不停身。告以势难留，纷然泪满巾。攀衣送登船，姓名签云云。后会知难期，前途君自珍。感兹醇朴意．如逢羲轩民。方知古桃源，依然在人间。但恨无缘留，回头空白云。
要盟结赞屡弯弓，翻录和戎魏绛功。老住迷楼人不醒，赵家天子可怜虫。
忆昔童孙小，曾蒙大母怜。胜衣先取抱，弱冠尚同眠。髻影红镫下，书声白发前。倚娇频索果，逃学免施鞭。敬奉先生馔，亲装稚子绵。掌珠真护惜，轩鹤望腾骞。行药常扶背，看花屡抚肩。亲邻惊宠极，姊妹妒恩偏。玉陛胪传夕，秋风榜发天。望儿终有日，道我见无年。渺渺言犹在，悠悠岁几迁。果然宫锦服，来拜墓门烟。返哺心虽急，舍饴梦已捐。恩难酬白骨，泪可到黄泉。宿草翻残照，秋山泣杜鹃。今宵华表月，莫向陇头圆。
至人非吾德，豪杰非吾才。见佛吾无佞，谈仙吾则排。谓隐吾已仕，谓显吾又乖。解好长卿色，亦营陶朱财。不饮爱人醉，不醉爱花开。先生高自誉，古之达人哉。
草草亭台布置馀，今年真个爱吾庐。牙签都放西廊下，自有斜阳来曝书。
君家花里别君时，君起看花力不支。一恸自知无见理，九原还望有交期。应刘并逝空存我，李杜齐名更数谁。教作《藏园诗稿》序，已成未寄倍凄其。
云若司马真英豪，磨墨捉我题宝刀。此刀不许俗笔写，也须笔健如刀者。拔鞘相夸风满庭，将拔未拔刀先鸣。电光荧荧射窗冷，夫容飘飘上手轻。伸则铿然屈则转，从古英雄善舒卷。海上长鲸见汝愁，月中丹桂为谁短。精铁镕成历几年，孟劳身分压龙泉。可磨巴汉三江水，可走哥翰万里天。摩挲拟叩金环问，吾戴吾头不敢近。今年六月如秋凉，疑是刀来照此方。吁嗟乎！神农药，尧舜法，一半生人一半杀。不如君家此物知恩仇，不报仇时绕指柔。
少年爱读书，硁硁守章句。衰年受读书，消遣领其趣。虽然读辄忘；过眼皆吾有。书味在胸中，甘于饮陈酒。
九级浮图到顶寒，十年前此依阑干。过来事怕从头想，高处人体往下看。
秋星淡孤灯，霜固下凉雨。万籁寂无声，砖缝一虫语。
厌听人询得子无，些些小事莫关渠。逍遥公有儿孙累，未必云烟得自如。
鹭鸶立钓矶，独自理毛衣。缓步向前去，试它飞不飞。
枥马负千钧，长鞭挟以走。一旦放华山，此身为我有。当年疏大夫，弃官归田亩。饯送两无言，开怀但饮酒。照见碧流中，面目如前否？
清明连日雨潇潇，看送春痕上鹊巢。明月有情还约我，夜来相见杏花梢。
有寄心常静，无求味最长。儿童擒柳絮，不得也无妨。
品画先神韵，论诗重性情。蛟龙生气尽，不若鼠横行。
我本楞严十种仙，朅来游戏小仓巅。不图酒赋琴歌客，也到钟鸣漏尽天。转眼楼台将诀别，满山花鸟尚缠绵。他年丁令还乡日，再过随园定惘然。
朱藤花压读书堂，分得桐阴半亩凉。新制玻璃窗六扇，关窗依旧月如霜。
寂寂柴门雀可罗，牡丹开后客频过。山花未免从旁笑，到底人贪富贵多。
重理残书喜不支，一言拟告世人知。莫嫌海角天涯远，但肯摇鞭有到时。
惊风萍叶开，带雨池声大。青蛙抱佛心，踏上莲花座。
停车欲访魏遗宫，铜雀荒凉片瓦空。生对河山常感慨，死犹歌舞是英雄。君王气尽高台酒，儿女春残甲帐风。七十五来神恍惚，西陵可与茂陵同？
明月爱流水，一轮池上明。水亦爱明月，金波彻底清。爱水兼爱月，有客坐于亭。其时万籁寂，秋花呈微馨。荷珠不甚惜，风来一齐倾。露零莹光湿，屧响蛩语停！感此元化理，形骸付空冥。坐久并忘我，何处尘虑撄。钟声偶然来，起念知三更。当我起念时，天亦微云生。
古来功名人，三皇与五帝。所以名赫赫，比我先出世。我已让一先，何劳复多事?平生行自然，无心学仁义。婚嫁不视历，营葬不择地。人皆谓我危，而我偏福利。想作混沌人，阴阳亦相避。灌花时雨来，弹琴山月至。天地亦偶然，往往如吾意。
黄金埋老变烟霞，一片长江六帝家。天意两回南渡马，秋痕满地故宫花。荆襄形胜上游远，荦毂规模大道斜。我是荒伧来吊古，手挥羽扇问年华。
万卷山积，一篇吟成。诗之与书，有情无情。钟鼓并乐，舍之何鸣？易牙善烹，先羞百牲。不从糟粕，安得精英？曰不关学，终非正声。
两度壬寅意惘然，七龄光景记从前。抠衣学见先生礼，买纸初裁认字笺。从此蠹鱼无饱日，至今笔冢已齐肩。三朝老物谁陪我，一盏书灯六十年。
同为天上云，近日黄金色。同为地上水，朝东冰不结。万物贵有恃，丈夫重独行。千秋万岁中，吾岂无性情。
水边歌罢酒千行，生戴我头入虎狼。力尽自堪酬太子，魂归何忍见田光?英雄祖饯当年泪，过客衣冠此日霜。匕首无灵公莫笑，乱山终古刺咸阳。
平生品味似评诗，别有酸咸世不知。第一要看香色好，明珠仙露上盘时。
坠地无人贺，遥知瓦在床。为谁添健妇，懒去报高堂。妄想能招弟，佯欢且慰娘。江干好黄竹，打惯女儿箱。
轻帆为我慰离群，得见梅花又见君。三径苔痕藏草屋，一湖水气湿春云。风停篆影微微直，雨歇莺声渐渐闻。弹指来游刚十载，当筵莫惜酒杯醺。
抱汝孩提看汝婚，悠悠三十五年春。病因传代医无效，诗已名家笔有神。半世抚孤成底事，他时送舅望何人。凭棺忍听轮流哭，稚子孀妻白发亲。
结绮楼边花怨春，青溪栅上月伤神。可怜褒妲逢君子，都是周南梦里人。
离离春草遍山中, 寂寂飞香过涧东。尽有灵根堪济世，无人来采自摇风。
当头新月坠纤纤，十二年来吏隐兼。人似孤鸿云聚散，诗如老将律精严。黄梅雨久秦淮阔，红藕花深画肪添。科得凭栏定含睇，六朝春在水晶帘。
一笑老如此，作何消遣之？思量无别法，惟有多吟诗。譬如将眠蚕，尚有未尽丝。何不快倾吐，一使千秋知。
莺老奠调舌，人老莫作诗。往往精神衰，重复多繁词。香山与放翁，此病均不免。奚况于吾曹，行行当自勉。其奈心感触，不觉口咿哑。譬如一年春，便有一年花。我意欲矫之，言情不言景。只是众人同，情乃一人领。
萋萋芳草满春潭，深院无人绿更酣。何处一声清磬响，断峰西去有茅庵。
韩门曾有状元郎，底事无人说短长。想见世间公道事，不将科第当文章。
江上钱王旧迹多，我来重唱百年歌。劝王妙选三千弩，不射江潮射汴河。
自觉山人胆足夸，行年七十走天涯。公然一万三千里，听水听风笑到家。
沙沟日影烟朦胧，隐隐黄河出树中。刚卷车帘还放下，太阳力薄不胜风。
语儿亭上断前因，想为香山作后身。腰脚幸同猿鸟健，莺花还比子孙亲。百年再算无多日，一代能传有几人。从此光阴倍珍重，高歌乐府惜馀春。
七十经过又四春，自知非复旧精神。客来平辈还相答，诗怕颓唐越认真。书画不嫌千遍理，亭台重整一番新。譬如棋子将终局，收拾全盘付后人。
一楼书卷万花熏，静掩柴门自策勋。&nbsp;寄语公卿休剥啄，名山高不借青云。
青溪几曲近家居，天许安仁奉板舆。此去好修循吏传，当年狂读上清书。三生弱水缘何浅，一宿空桑恋有余。手拆芙蓉下人世，不知人世竞何如。
笑君攫取忙，送入他人口。一世酸咸中，能知味也否？
天形荡荡宽，到此忽然狭。是谁造方城：礧砢四面夹。我俱作虎兕，一束难出柙。又恐化宝剑，被人装入匣。洞虽分上下，势总环匼匝。前贤碑记存，细字可摩拓。杜者杜尘缘，辖者辖石硖。云此读书佳，烟云供吐纳。如何询土人，谬以屯兵答。中塑杜将军，持刀披金甲。拾遗讹十姨，一笑口难合。
晨起坐南窗，山雀来檐宇。三五各成群，意态何容与。或踏树枝摇，或出烟中语。向我啁啾鸣，似识园林主。汝来从何方，汝去归何所？虽有稻梁谋，而无家室苦。生便有来时，死竟没处寻。从无飞禽尸，空中堕毛羽。夫岂皆神仙，冲天意飞举。此理不能明，教吾常羡汝。
梅雨潺潺苦太多，雨停其奈暑来何。秋风盼到虽然好，又送流年一半过。&nbsp;
花下壶觞月下歌，风中鹤氅雨中蓑。律严自累诗成少，园好翻嫌客到多。古石叠高云渐起，新池开阔水微波。看侬如此山中住，可肯簪缨换薛萝?
玉匣甘藏七尺身，九秋不复试霜痕。夜深尚作呜呜泣，为有平生未报恩。
一德格天阁正新，一刀杀贼乃有人。敷天冤愤仗谁雪，殿前小校施将军。将军炼心如炼铁，可惜荆轲疏剑术。事虽不了神鬼惊，悬头市上香三日。当时元奸党满朝，缚虎如羊气太骄。忽然刀光狭路照，太师颈上风萧萧。呜呼！三字狱，两宫驾．总在将军此刀下。后代闻英风，尚且有兴者，君不见，脑碎铜椎阿合马！
岳阳楼望水无涯，万里荒荒白浪开。气象果然吞八麦，神仙岂止醉三回。静听铁笛声吹过，动觉鱼龙影上来。几点君山云外立，拟乘风去访蓬莱。
不独忧除乐也除，衰年事事付空虚。听来忽有心开处，莺啭高枝儿读书。
登临不尽古今情，无数青山入郡城。才子合从三楚谪，美人愁向六朝生。身非氏族信为客，地有皇都易得名。八尺阑干多少恨，新亭秋老月空明。
涎涎燕，年年二月来相见。双足能传塞上书，红襟还带前年线。前年人去渔阳道，今日鸟啼白门晓。同时天涯漂泊身，满屋落花泥不扫。燕语何喃喃，一双诉画梁：会楼执戟光明殿，会伴邯郸大道昌。几处空床怜荡子，几番故国吊斜阳。飞来飞去流年度，唯有君家贫似故。竹声时过卷帘人，山色自青春雨路。燕兮燕兮休啄矢，主人与汝长居此。莫嫌茅屋三两间，且学鸟生八九子。
明驼一群角数声，汉家宫女昭君行。六宫送别泪如雨，怨入民间小儿女。昭君上马鞍，手取琵琶弹。生来绝色原难画，影落黄河自爱看。诏书殷勤选容质，传到龙庭转幽咽。侍女浓熏甲帐香，倾城远扫天山雪。横波满脸名王，手拂穹庐作洞房。生长内家风味惯，洒酣时作汉宫妆。从今甥舅息干戈，塞上呼韩日诸和。寄言侍寝昭阳者．同报君恩若个多。
玉泉何澄清，银河移在地。戢戢万鱼头，空行渺无际。红鳞色陆离，白小影摇曳。窥客若有情，衔花俨相戏。池间荇藻长，风定水烟细。可惜夕阳沈，钟声云外至。春山生睡容，游客有归意。回首波纹平，淡月僧门闭。
不忍流年一掷过，日长老子夏婆娑。三更诗尚呼儿写，一早奴先把墨磨。好学易飘高凤麦，回天难仗鲁阳戈。自家怜惜自家喜，白发光阴得最多。
雨过山洗容，云来山入梦。云雨自送来，青山原不动。
万物赴生意，不能无所求。麒凤至虮虱，亦各有营谋。为佛为仙者，剌剌尚不体。何况侵晨鸟，能不鸣啾啾。我饥亦思食，我寒亦思裘。不谋固不可，太谋亦徒忧。适可而止耳，如水行轻舟。
成仙成佛总模糊，一任茫茫造化炉。但见玉皇侬要问，果然天外有天无？
好扶花影上雕轮，珍重高堂最爱身。一日尊前分手足，十年门内失诗人。同骑竹马怜卿小，略赠荆钗笑我贫。惆怅官羁难远送，大雷书寄奠嫌频。
葛岭花开二月天，游人来往说神仙。老夫心与游人异，不羡神仙羡少年。
倚马休夸速藻佳，相如终竟压邹枚。物须见少方为贵，诗到能迟转是才。清角声高非易奏，优昙花好不轻开。须知极乐神仙境，修炼多从苦处来。
郑虔三绝闻名久，相见邗江意倍欢。遇晚共怜双鬓短，才难不觉九州宽。红桥酒影风灯乱，山左官声竹马寒。底事误传坡老死，费君老泪竞虚弹。
牧童骑黄牛，歌声振林樾。意欲捕鸣蝉，忽然闭口立。
小眠斋里苦吟身，才过中年老亦新。&nbsp;偶恋云山忘故土，竟同猿鸟结芳邻。&nbsp;有官不仕偏寻乐，无子为名又买春。&nbsp;自笑匡时好才调，被天强派作诗人。
久将桑梓当龙荒，旧宅重过感倍长。梦里烟波垂钓处，儿时灯火读书堂。难忘弟妹同嬉戏，欲问邻翁半死亡。三十三年多少事，几间茅屋自斜阳。
还乡重出武林城，天放湖光半日晴。翠乌冲烟飞雨后，花枝当路劝山行。采桑人少蚕犹小，衔尾鱼多水正清。三十年前旧游处，荒桥野店总关情。
半夜忽惊醒，无言心自叹。今霄霜降矣，忘却护幽兰。
七里泷边水竹虚，烟村约略有人居。鹭鸶到此都清绝，不去衔鱼看钓鱼。
弱水蓬山路几重，今朝身到蕊珠宫。尚无秘省书教读，已见名笺字不同。斑管润生红药雨，锦袍香散玉堂风。国恩岂是文章报，况复文章尚未工。&nbsp;
绕郭江声响，青山满县党。先生宰彭泽，尽可傲羲皇。多事督邮至，惹人妇兴忙。千秋一枝菊，从此倍芬芳。
三月归未得，五旬忽在躬。晨兴忆生辰，独坐对孤篷。平生幸早达，岁月原从容。每见半百叟，夷然不界胸。自谓去之远，相隔如十重。何图遽自及，光阴来匆匆。古人服官政，到此成事功。翁子最晚遇，亦复夸遭逢。而我复何为，双鬓徒蒙茸。簪缨既了鸟，事业复笼东。来日欠亦少，去日积已空。旁人称介寿，掩耳听未终。颇如女新婚，言之两颊红。羡杀冯瀛王，生日俱朦胧。且喜挥羽扇，渡江唱阿童。称觞无宾旅，击楫有舵工。冉冉碧流水，蓬篷远山风。谁能指烟波，中有五十翁。
禽犊可以烹，只坐无所知。鹦鹉苟能言，人多珍豢之，人而不好学，伥伥如行尸。何不肆微勤，潜心书与诗！
镇日山腰斸白云，载量烟草话纷纷。春衫不用金炉爇，自向百花香里熏。
笙歌刚送采莲舟，重卷珠帘依画楼。生就蛾眉颦更好，美人只合一生愁。
全家试水泛轻舠，小妹张篷阿姊摇。喜极儿童双手战，钓竿丝上一虾跳。
绕袖炉烟拂未消，征衫还带五云飘。江山转眼离双阙，风物从头问六朝。报国文章公等在，出都童仆马蹄骄。他时烟雨琴河外，远听钧天碧玉箫。
生理各有报，谁谓事偶然。&nbsp;汝为馀作室，余为汝作棺。瘗汝于园侧，始觉于我安。本汝所营造，使汝仍往还。清风飘汝魄，野麦供汝餐。胜汝有孙子，远送郊外寒。永远作神卫，阴风勿愁叹。
谁家爆竹响霜篷，似为行人报岁终。万种春归灯影外，一年事尽水声中。分开新旧鸡先唱，独对关山烛不红。此夕光阴倍珍重，长堤亲数漏丁东。
殿上归来履几双，三分天下更分香。一家乐府商声老，八尺灯帷邺水凉。疑冢尚存兵法意，招魂只用美人妆。传心曾许诸姬嫁，老去将军话竟忘。
诗人八十本来希，挥翰朝朝墨染衣。越是涂鸦人越要，怕他来岁此鸦飞。
曾向西溪插柳条，隔年相仿絮全飘。一双翠鸟清狂甚，故立风枝自荡摇。
巍巍天门开，朝贺有常期。沉沉长官府，晨趋无已时。束带候鸡唱，腰笏事奔驰。众人已宛在，后至颜忸怩。坐守鼓角鸣，音响止复吹。名纸如焚夹，作字苍蝇微。起居称万福，愿得尊者知。尊者方欠伸，起问夜何其?司阍有酒气，传入犹狐疑。息气坐寒廨，闭口忍徂饥。音旨忽然下，大早得云霓。材官麾以肱，鸟散而云归。出门看白日，颓阳已熹微。明日戒更早，后日将毋迟。国事耶？民瘼耶？将军者约耶？
繁枝高拂九霄霜，荫屋常生夏日凉。叶落每横千亩田，花开曾作六朝香。不逢大匠材难用，肯住深山寿更长。奇树有人问名字，为言南国老甘棠。
薄暮投茅店，昏昏倦似泥。草声驴口健，帘影客头低。几仄灯依壁，风停柳卧堤。故乡何处望，斜月乱山西。
吴王亡国为倾城，越女如花受重名。妾自承恩人抱怨，捧心常觉不分明。
谁言作令少公余，沭地真堪奉板舆。四季种花官荷锸，六房如水吏抄书。艸冠世袭诸生服，瓦屋人惊豪士居。廉吏不须封鮓去，冯驩久已食无鱼。
来龙去脉绝无有，突然一峰插南斗。桂林山水奇八九，独秀峰尤冠其首。三百六级登其巅，一城烟水来眼前。青山尚且直如弦，人生孤立何伤焉？
江南江北路迢遥? 同是门前水一条。&nbsp;一日两家流得到? 如何人不似春潮。
东汉耻机权，君子多硁硁。悲哉陈与窦，谋疎功不成。其时凉州反，有人颁孝经；意欲口打贼，贼闻笑不胜。虽无补国家，尚未远人情。一变至南宋，佛行而儒名。希哲学主静，人死不闻声。魏公败符离，自夸心学精，杀人三十万，於心不曾惊。似此称理学，何处托生灵。呜呼孔与孟，九泉涕沾缨。
君葬十三年，我来如一日。君坟松益青，我头发愈白。离离束刍陈，脉脉纸钱焚。从来友朋意，转比子孙真。一事君知否？我年五十九。再来恐不多，多斟一杯酒。酒滴棠梨花，惊飞双老鸦。似代君作答，向我啼哑哑。
病来无事不蹉跎，一任堂堂白日过。睡早忍将明月别，起迟惊看落花多。
十里崎岖半里平，一峰才送一峰迎。青山似茧将人裹，不信前头有路行。
木叶岂肯去，忽然秋风摇。摇之犹未已，乃至声怒号。万片坠古瓦，如雪空中飘。我起一吹霎，中人如利刀。喉作锯木声，漏尽势益骄。寒灯逼瘦影，黄叶同萧萧。人生非草木，大化随周遭。所悲前三年，未敢欺二毛。
初持手版应官去，大府巍巍各识荆。问到出身人尽惜，行来公礼我犹生。书衔笔惯字难小，学跪膝忙时有声。晚脱皂衣归邸舍，玉堂回首不胜情。
半明半昧星，三点两点雨。梧桐知秋来，叶叶自相语。
人生薪水寻常事，动辄烦君我亦愁。解用何尝非俊物，不谈未必定清流。空劳姹女千回数，屡见铜山一夕休。拟把婆心向天奏，九州添设富民侯。
可晓而翁用意深，不教应试只教吟。九州人尽知罗隐，不在科名记上寻。
游戏贵人席上，支吾年少场中。赖是天机活泼，不然谁理衰翁。
龙湫山高势绝天，一条瀑走兜罗绵。五丈以上尚是水，十丈以下全为烟。况复百丈至千丈，水云烟雾难分焉。初疑天孙工织素，雷棱抛掷银河边。继疑玉龙耕田倦，九天咳唾唇流涎。谁知乃是风水相摇荡，波回澜卷冰绡联。分明合并忽迸散，业已坠下还迁延。有时软舞工作态，如让如慢如盘旋。有时日光来照耀，非青非红五色宣。夜明帘献九公主，诸天花散维摩肩。玉尘万斛橘叟赌，明珠九曲桑女穿。到此都难作比拟，岿然独占宇宙奇观偏。更怪人立百步外，忽然满面喷寒泉。及至逼近龙湫侧，转复发燥神悠然。直是山灵有意作游戏，教我亦复无处穷真诠。天台之瀑何狂颠，雁山之瀑何蝉嫣，石门之瀑何喧阗，龙湫之瀑何静妍。化工事事无复笔，一瀑布耳形万千。要知地位孤高依傍少，水亦变化如飞仙。
茶亭几度息劳薪，惭愧尘寰着此身。输与路旁三丈树，荫他多少借凉人。
才走半梢如白龙，忽抽千朵春意浓。三更以后看不见，明月一重霜一重。
编得新诗十卷成，自招黄鸟听歌声。临池照影私心语，不信吾无后世名。
不雨征鞍湿，方知雾里行；晓花难辨色，溪水但闻声；对面人千里，终朝天五更。前程原似梦，何必太分明。
展卷方知色不空，几行绿字衬残红。十三年上春还在，逃出华严劫数中。
黄厓天上生，对面作浪起。我头不敢仰，诚恐浪压己。岂知下望深，青天反作底。山外有山立，山内有山倚。颇类人衣裳，幅幅有表里。忽然暴雨来，人天一齐洗。避登千寻塔，正对一条水。瀑布从高看，匹练更长矣。始知开先寺，相离咫尺耳。只为绝巘遮，纡行十余里。
天上风西来，纤夫面东向。有意送天行，步步与风抗。牵曳非纸鸢，参差同雁行。首下尻益高，肩敧背可相。小住绳掠波，急奔船起浪。有时两竿争，军法交绥让。有时一桥碍，弓弦卸复上。星见身未息，雨行树敢傍。叹息劳者心，此是人生样。为谁作马牛，终朝仆仆状？同病合相怜，饥寒代体谅。急颁雇山钱，披蓑胜挟纩。又恐半途逸，呼奴作周防。过驿乃践更，得替慰所望。交纤加交印，选夫如选将。且喜若蛮惯，儃儃走无恙。匪徒沙锅烝，兼带山歌唱。日行五百里，中无麦铁杖。个个杨将军，长绳曳三丈。&nbsp;
骨肉只一人，阿姊十年长。叩门往见之，白发垂两颊。闻声知弟至，迎出精神爽。絮语自知多，坚坐频教强。相约大母坟，明朝一齐往。当年侍慈颜，惟姐与我俩。今朝奠酒浆，知否魂能享。姑是七旬人，弟摇千里浆。此后来者谁？一恸何堪想。
初四出官署，二十整行装，三十抵乌镇，初一入钱塘。钱塘到家近，心急路转长。离乡忘乡音，入耳翻侜张。閽者问名姓：小犬吠篱旁。主人不复顾，直趋上中堂。阿妹扶阿父，老妻扶阿娘。众面一齐向，杂语声满房。阿母向我言：“为儿道家常：我老多疾病，且喜无所妨。不如汝之父，秩膳口颇强。自汝出门后，诸亲如水凉。三抹抱瑶瑟，悔嫁东家王。四妹婿远游，季兰尸祭忙。故婶自粤归，祭灶无黄羊。舅家风凄凄，满屋堆灵床。告汝各甘苦，便汝相扶将。”阿母言且行，手自罗酒浆。阿父为我言：“望儿穿眼眶。昨得一口信，道汝颇周详：初四出官署，二十整行装，三十抵乌镇，初一入钱塘。新官初摄篆，米谷犹在仓，三鬴与四鬴，廪人末收量。汝今虽归家，何能长居乡。汝食大宫俸，我得屋东厢。汝仰视栌栱，千金宁低昂。荷花三十里，荫柏复沿塘。金丸小木奴，冉冉自垂黄；老人手所植，待儿归来尝。”我将行赴园，有人牵衣裳。一妾抱女至，牙牙拜爷旁；佯怒告诉爷，索乳颇强梁。一妾作低语，“外妇宿庚桑；君毋忘菅蒯，专心恋姬姜。”老妻笑哑哑，打开双青箱，谓当获金珠，而乃空文章。阿母欲我息，吹去蜡烛光。明日大母坟，长跪祭肴觞。孙儿十八岁，怀抱犹在床。今儿得官归，古墓生白杨。呜呼苍天恨，此恨何时忘?后日走西湖，带雨观汤汤。我行周四岳，毕竞此无双。悠悠笑语过，忽忽灯节忙。此身不自持，呼仆买舟航。阿母留儿子，一日如千场。劝儿加餐饭，为儿备糇粮。家园笋如玉，手烘加饴糖。春茶四十挺，片片梅花香。阿父不受拜，但指鬓边霜。妻妾无所言，含泪不成妆。唯问几时归，君归我可望。阿姊出帘拜，甥儿要同行，叔毋亦唧唧，阿品交与兄。两郎俱年少，初生别离肠。亲朋来一送，软语都末遑；萧萧北门关，行李摇夕阳。慈鸟哺复去，脊令聚复翔。鸳鸯折荷叶，织女望河梁。浮云为郁结，骊驹为彷徨。人生天地间，哀乐殊未央。
束发愔愔便苦吟，白头才许入词林。平生绝学都探遍，第一诗功海样深。
险极坡难过，小心容自持。劝君平地上，还似过坡时。
蠹鱼蠹罢发长叹，如此琳琅满架摊。&nbsp;富不爱看贫不暇，世间唯有读书难。
晚坐碧波上，飘然白练裙。月高沙鸟语，烟尽水天分。洲荻响成雨，渔灯红入云。更深犹可喜，官鼓断知闻。
五旬有九逢除夕，生怕鸡鸣人六十。七旬有九八十逢，鸡不肯鸣心忡忡!只因自作八十诗，见弹思鸮太预支。有如秀才自认元魁者，榜发无名空惹嗤。今宵事急矣，求鸡早开口。一声胶胶一岁增，我便把诗好出手。岂徒从此秩膳加常珍，兼可公然扶杖朝中走。
一楼高立万峰巅；远望迢迢在半天。昨日幸侬楼上住，不然还道住神仙。
柳絮风吹上树枝，桃花风送落清池。升沉好像春风意，问及春风风不知。
结习由来扫未除，一灯犹自课三余。随抄随摘随忘记，偏记儿时读过书。
一声两声鸡初鸣，四更五更天未明。群鸡乱啼声渐迫，纸窗才露东方白。病人梦短冬夜长，灯花堕几鼠斗梁。头自伏枕目自张，四十年事如何忘？
舆夫负重行，上山复下谷。历尽诸险艰，垂暮方息足。我意获弛担，自当速睡熟。谁知重张灯，彻夜作蒲博。此哄彼复嗔，甲逃乙更逐。所得几何钱，未足供饘粥。胡乃大鸱张，抛散如星落。明朝重耸肩，勇气胜贲育。至夜又复然，如有鬼捉缚。毋乃枭与卢，竟是医劳药。物性果不齐，熊鱼各有欲。上智与下愚，不可常理度。且勿忧人忧，姑且乐吾乐。
学如弓弩，才中箭镞。识以领之，方能中鹄。善学邯郸，莫失故步。善求仙方，不为药误。我有禅灯，独照独知。不取亦取，虽师勿师。
看山持一筇，有境我必到。垂老戒在得，山灵莫相笑。初寻紫云幽，再探金鼓奥。涔涔石乳滴，蹀蹀仙鼠跳。古藤高拏空，丹厓低设灶。穴深不可测，诱我往前导。忽然一梁横，故意将人拗。喜无元霜侵，永辞白日照。伟哉真宰心，戛戛喜独造。斗险乃出奇，因空始见妙。寄语世间人，顽石犹有窍。
偶步西廊下，幽兰一朵开。是谁先报信，便有蜜蜂来。
万重寒翠荡空明，四面红墙筑不成。&nbsp;十丈篱笆千竿竹，山中我自有长城。
劝农莫放锄柄空，劝农莫嗤积谷翁。东家稻熟早芟草，西家豆稀懒打虫。
听来鸟尚佳音少，想见诗吟好句难。戏把桃花吹落者，玉盘盛着当春看。&nbsp;
学作蝇书小姓名，耻骑赢马说官清。棉花雨后开成雪，麦艸春来绿进城。狱岂得情宁结早，判防多误毎刑轻。公堂常作书堂坐，坐到无人一鸟鸣。
百战风云一望收，龙蛇白骨几堆愁。旌旗影没南山在，歌舞台空渭水流。天近易回三辅雁，地高先得九州秋。扶风豪士能怜我，应是当年马少游。
驱尘君子意，爱好主人情。扫到落花雪，呼童下手轻。
为有《兰亭序》，青山属右军。清流犹映带，名士尽烟云。叹逝能无感，论书谁与群。偶然数行字，千古讼纷纷。
黄山之松世少伍，不在高长在奇古。根未离地身巳曲，性似畏天头早俯。森布俨同华盖张，崛强惯从石缝吐。不阶尺上真英雄，接引游人类佛祖。扰龙破石菩团名，载入诗歌画入谱。一朝人力少周防，甘受樵夫斤与斧。拉杂摧烧渐渐空，八九依稀存二五。奇峰不见瘦蛟蟠，绝巘空馀弱草舞。老僧膜拜力难救，青山无言色惨阻。果为梁栋支明堂，松纵受戕心亦许。其如当作腐草看，半入煤蓬炊瓦釜。古来劲数总皆然，万事原非天作主。车鞭骏马背负盐，盘蒸美人头作脯。世充书卷尽沉河，阿房一炬偏遭楚。可怜松亦与之同，带露含霜变灰土。我欲上表通天合，玉皇敕下群官府。栽培保护三干年，或者奇松还再补。河清可俟人寿难，独对荒山泪如雨。&nbsp;
路出澶河水最清，当年照影见亲征。满朝白面三迁议，一角黄旗万岁声。金币无多民已困，燕云不取祸终生。行人立马秋风里，懊恼孱王早罢兵。
旧游真个似前生，水榭风廊到眼惊。满树黄鹂应识我，当年听过读书声。
登高忽有感，慷慨作高歌。&nbsp;日月闲时少，乾坤空处多。&nbsp;苍松愁独立，流水爱奔波。&nbsp;逝者如斯耳，神仙唤奈何。
有钱尚须散，有岁何必守！不知人世间，此例何时有？彻夜全家忙，守子直到丑。谁知重门关，依然岁逃走。虽烧红烛光，难掩黄鸡口。我道子胡然，别岁如别友；故人自然佳，新人未必否。任其自去来，只要我长久。不学傅修期，年年六十九。只学贾浪仙，祭诗且沽酒。
雨气不能尽，散作满园烟。&nbsp;好风何处来，荷叶为翩翩。&nbsp;群花浴三日，意态柔且鲜。&nbsp;幽人倾两耳，竹外鸣新泉。&nbsp;啁啁一鸟歇，阁阁群蛙连。瞑色起乔木，断虹媚远天。蜗过有残篆，琴润无和弦。凭阑意悄然，与鸥相对眠。
每逢秋到病经旬，今岁悲秋倍怆神。天教袁丝亡此日，人知宋玉是前身。千金良药何须购，一笑凌云便返真。倘见玉皇先跪奏，他生永不落红尘。
连宵风雨恶，蓬户不轻开。山似相思久，推窗扑面来。
一山自起伏，不籍群山扶。既不傍城郭，又独占里湖。颇似皋夔世，别有巢由徒。宜乎数千年，独居处士逋。自呼梅为妻，自畜鹤作孥。虽捐茂陵稿，恰修荐贤书。倘非际明盛，宁省效区区。我携影独来，一僮一仆无。问我胡为然，也学孤山孤。
天下归仁理自超，谁知此柄也难操。诸侯圭币争相聘，一个桓魋手握刀。
莫将死句入诗中，此诀传来自放翁。扫尽粗豪见灵活，【上户下吾】堂真比稼堂工。
允升一疏奏枫宸，与汝何干竟杀身。拟把东厢添配享，黄金铸个布衣人。
生绡一幅红妆影，玉貌珠冠方绣领。眼波如月照人间，欲夺鸾篦须绝项。怀刺黄门悔误投，遗珠草草尚书收。党人碑上无双士，夫婿班中第二流。绛云楼阁起三层，红豆花枝枯复生。斑管自称诗弟子，佛香同事古先生。勾栏院大朝廷小，红粉情多青史轻。扇舟同过黄天荡，梁家有个青楼样。金鼓亲提妾亦能，争奈江南不出将。一朝九庙烟尘起，手握刀绳劝公死。百年此际盍归乎，万论从今都定矣。可惜尚书寿正长，丹青让与柳枝娘。
闲人自愧少闲情，滴露研朱手不停。才得吟成将笔放，女儿相唤捉蜻蜓。
一叶帆高挂，千舡水作声。静闻舟子唱，猛见浪花迎。&nbsp;张处休教满，收时自觉轻。从来人失足，转在顺风行。
明月照青琴，嫦娥似解音。请弹流水曲，遥答广寒心。孤凤语烟际，清商飞远林。惟恐七弦绝，不觉五更深。
不朝那有暮，无新不成故。若云死可悲，当知生已误。但愁溘然来，未许先营度。又愁轮回多，耶娘认无数。
十里古时松，苍苍护梵宫。殿馀千片瓦，佛坐一天风。树老根全露，僧穷礼愈恭。无多香积饭，肯供白头翁。
酬应随心最自如，从来天籁胜笙竽。儿时爱著新衣好，越是矜持越惹污。
我年甫五岁，祖母爱家珍。抱置老人怀，弱冠如闺人。其时有孀姑，亦加鞠育恩。授经为解义，嘘背分馀温。伤哉绾綬时，二老惧无存。我今官为家，远辞白杨春。古人不墓祭，此语难具论。既伤李密表，更思王祥言。随葬固为达，归葬终为仁。醒时今日月，梦中昔晨昏。切切复凄凄，怆然动心魂。
冒雪寻君雪满身，屠苏腊酒正横陈。光阴最贵是除夕，宦海相关惟故人。方物盈门争贺岁，小婿裁帖写宜春。喧喧士女鼕鼕鼓，一路花灯岁已新。
上山访僧僧寺锁，孤亭荒荒红日堕。万家炊烟直复斜，几行雁字右复左。长江半向树梢出，石罅尽教落叶裹。怪他啼鸟尽惊飞，惟有白云不让我。
白日不到处，青春恰自来。苔花如米小，也学牡丹开。
草木争春各不同，碧桃文杏两般红。竹因叶密声招雨，兰为香多性爱风。
老住空山岁月更，闲思物理最分明。青苔避日葵争日，同领春风各性情。
村落晚晴天，桃花映水鲜。牧童何处去？牛背一鸥眠。
荷花夜静月华凝，花面添铺水一层。爱趁凉风小儿女，绿芙蓉上试秋灯。
莫唱当年长恨歌，人间亦自有银河。石壕村里夫妻别，泪比长生殿上多。
得失人休恼塞翁，凭栏不觉笑东风。蜘蛛自道张罗巧，网得飞花误当虫。
我道古人文,宜读不宜仿。读则将彼来,仿乃以我往。面异始为人,心异斯为文。横空一赤帜,始足张吾军。
静坐西溪上，春风白日斜。吹来香气杂，不辨是何花。
老夫最识花情性，折得花先赠少年。岂料将花投苦海，不如抛掷路旁边。&nbsp;
提笔先须问性情,风裁休划宋元明。&nbsp;八音分列宫商韵,一代都存雅颂声。&nbsp;秋月气清千处好,化工才大百花生。&nbsp;怜予官退诗偏进,虽不能军好论兵。
不矜风格守唐风，不和人诗斗韵工。随意闲吟没家数，被人强派乐天翁。
自爱清溪水最清，忽闻老凤唤流莺。商量江上新行李，检点人间旧姓名。段洛何妨束高阁，庞公久已事躬耕。夔龙箫管巢由唱，请自分途庆太平。
天风肃肃衣裳飘，人声渐小滩声骄。知是天台古石桥。一龙独跨山之凹，高耸脊背横伸腰，其下嵌空走怒涛。涛水来从华顶遥，分为左右瀑两条，到此收束群流交。五叠六叠势益高，一落千丈声怒号。如旗如布如狂蛟，非雷非电非笙匏。银河飞落青松梢，素车白马云中跑。势急欲下石阻挠，回澜怒立猛欲跳。逢逢布鼓雷门敲，水犀军向皋兰鏖，三千组练挥银刀，四川崖壁齐动摇。伟哉铜殿造前朝，五百罗汉如相招。我本钱塘儿弄潮，到此使人意也消，心花怒开神理超。高枕龙背持其尻，上视下视行周遭；其奈冷泠雨溅袍，天风吹人立不牢。北宫虽勇目已逃，恍如子在齐闻韶。不图为乐如斯妙，得坐一刻胜千朝。安得将身化巨鳌，看他万古长滔滔！
一枝曾折广寒宫，贫贱交情老更浓。笑我归来别无赠，几行诗书锦衣封。
游趣夫如何，约略手能数：台宕峰峦佳，黄海松树古。匡庐高瀑飞，罗浮仙蝶舞。一一收双眸，森森插肺腑。落笔心有得，开卷诗可补。更有意外娱，逢迎人栩栩。公卿半拥篲，布衣争纳履。或把文尽读，或将诗暗举。惊我是古人，疑我作仙侣。迎则笑欣然，别则涕如雨。深山穷谷中，牵衣愿作主。于我何求哉？人情厚如许。
赋诗如开花，开多花必少。况我八旬人，神思久枯槁。可奈索诗人，终朝犹剔嬲。明知未死蚕，抽丝终不了。勉强与支吾，自惭真草草。何图良朋来，公然齐道好。吾斯之未信，姑且存其稿。或者五体尽颓唐，只有一枝笔不老。
六十华年转眼更，万般往事抚心惊。尽凭朝士呼前辈，尚有慈亲唤小名。早到蓬山春梦短，老归丘壑举家清。他人祝我非知我，自叠云笺写一生。
七岁上学解吟哦，垂老灯窗墨尚磨。除却神仙与富贵，此生原不算蹉跎。
渔人烹蚌蚌忽怒，飞上青天如欲诉。须臾明月一丸沉，满江船户都生怖。谛视乃是牟尼珠，团团一寸宽有馀。可怜照乘惊星色，已作焦桐烂梓枯。我闻珠能辟火灾，岂知火为珠祸胎。万物各有遇不遇，人世原无才不才。又闯鲛人采珠若，抛掷千夫性命取。岂知费尽骊龙求，一旦混同鱼目煮。怪底珠犹愤气含，冲烟跋浪飞再三。玉呈楚国冤虽雪，剑化延津死未甘。从此渔人生悔心，捞蚶不敢付鬵釜。奈他堆积如山蚌，一点珠光没寻处。
岁岁君臣拜诏书，南朝可谓有人无。看烧石勒求和币，司马家几是丈夫。
山色苍茫落照微，升沉到处有天机。杨花自绕蛛丝上，莫怪春风吹不飞。
不相菲薄不相师，公道持论我最知；&nbsp;一代正宗才力薄，望溪文集阮亭诗。
成败论千古，人间最不公。苻坚窦建德，终竟是英雄。
客秋此日正长途，万里归来猿鹤呼。半夜松涛声作雨，尚疑漂泊在江湖。 &nbsp; &nbsp;
但肯寻诗便有诗，灵犀一点是吾师。夕阳芳草寻常物，解用都为绝妙辞。
奇山不入中原界，走入穷边才逞怪。桂林天小青山大，山山都立青天外。我来六月游栖霞，天风拂面吹霜花。一轮白日忽不见，高空都被芙蓉遮。山腰有洞五里许，秉火直入冲乌鸦。怪石成形千百种，见人欲动争谽谺。万古不知风雨色，一群仙鼠依为家。出穴登高望众山，茫茫云海坠眼前，疑是盘古死后不肯化，头目手足骨节相钩连。又疑女娲氏，一日七十有二变，青红隐现随云烟。蚩尤喷妖雾，尸罗袒右肩，猛士植竿发，鬼母戏青莲。我知混沌以前乾坤毁，水沙激荡风轮颠。山川人物熔在一炉内，精灵腾踔有万千，彼此游戏相爱怜。忽然刚风一吹化为石，清气既散浊气坚。至今欲活不得，欲去不能，只得奇形诡状蹲人间。不然造化纵有千手眼，亦难一一施雕镌。而况唐突真宰岂无罪，何以耿耿群飞欲刺天?金台公子酌我酒，听我狂言呼否否。更指奇峰印证之，出入白云乱招手。几阵南风吹落日，骑马同归醉兀兀。我本天涯万里人，愁心忽挂西斜月。
病中何事最相宜，唯有摊书力尚支。悦耳偶听窗外鸟，赏心只看自家诗。一生陈迹重重在，万里游踪处处追。吟罢六千三百首，恍如春梦有回时。
风急蒲帆叶叶张，芦花飞雪打潇湘。似盛汉水湖犹小，欲上君山浪太狂。行役自来多涉险，少年何事便离乡。黄昏渐喜惊涛停，远远渔歌唱夕阳。
亟捕蝗，亟捕蝗，沭阳已作三年荒。水荒犹有稻，蝗荒将无粱。焚以桑柴火，买以柳叶筐。儿童敲竹杖，老叟围山冈。风吹县官面似漆，太阳赫赫烧衣裳。折枝探鷇虑损德，惟有杀汝为吉祥。我闻苛政猛于虎，蠹吏虐于蝗。又闻刘昆贤令蝗不入，刘澄剪秽蝗为殃。尔今蠕蠕声触艸，得毋邑宰非循良。撃土鼓祀神，蝗椒浆奠兮歌琅琅。紫烟为我凌苍苍，皇天好生万物仰，虵头蝎尾何猖狂。霹雳一声龙不起，反使九十九子相扶将。狠如狼，贪如羊，如虎而翼兮如云之南翔。安得今冬雪花大如席，入土三尺俱消亡。毋若长平一坑四十万，腥闻于天徒惨伤。蝗兮蝗兮去此乡，东海之外兮艸茫茫。无尔仇兮尔乐何央，毋餐民之苗叶兮宁食吾之肺肠。
凤岭高登演武台，排衙石上大风来。&nbsp;钱王英武康王弱，一样江山两样才。
满窗月色满地烟，千点寒鸦一客眠。&nbsp;梦里忽惊蝴蝶影，梅花飞过枕函边。
幼年负奇气,开口谈兵书。择官必将相,致身须唐虞。十二举茂才，立志何狂愚。二十荐鸿词，高步翔天衢。廿四入词林，腰带弄银鱼。八载谪江南，手板学奔趋。再擢刺史官，勋格相龃龉。一旦洒然悟，万念都捐除。高蹈隋家园，甘心渔樵徒。琳琅罗万帙，桃李栽千枝。当轩陈古鼎，随手摩璠玙。挂宫三十三，不肯迟须臾。民吏或留之，长行绝衣裾。一变至于此，是诚何心欤？方春行秋令，贤圣为狂且。旁观俱咄咄，自笑亦渠渠。不知千裁后，谓我为何如!
禾熟头低麦熟昂，冬天雨暖夏天凉。蜘蛛网小如钱许，也展经纶据一方。
青天岂可削，黄山峰如刀。刀上岂可蹑，黄山路莫逃。初入云巢洞，再上脱凡桥。一梯既升天，万岭如涌潮。趾未纳二分，云已埋半腰。仗手不仗足，手可攀树梢。选石如选几，一坐偿百劳。土人指峰名，附会真堪嘲。遁视频不肖，遥睇偏相撩。到寺魂小定，满胸山尚摇。
江山也要伟人扶，神化丹青即画图。赖有岳于双少保，人间才觉重西湖。
不到千峰上，安知万象空。高山头既白，残腊岁将终。绝顶荒亭雪，孤身四面风。凭阑心忽动，月起大江中．
记得垂髫泮水游，一时佳话遍杭州。&nbsp;青衿乍著心虽喜，红粉争看脸尚羞。梦里荣华如顷刻，人间花甲已重周。诸君可当同年看，替采芹香插白头。
不将《庭诰》学延之，但说平生要汝知。骑马莫轻平地上，收帆好在顺风时。大纲既举凭色漏，小穴难防任鼠窥。三百六旬三十日，可闻谇语响茅茨。
记得儿时语最狂，立名最小是文章。而今八十平头矣，犹为文章镇日忙。
小仓山下水潺潺，一个陶潜日闭关。&nbsp;无事与云相对坐，有心悬榻竞推攀。鸿飞影隔江山外，琴断音留松石问。莫忘借园亲种树，年年花发待君还。
我昔舟泛洞庭烟，万顷琉璃浪拍天。我今舟行洞庭雪，四面乎沙浪影绝。昔何其盛今何衰，洞庭君笑来致词：“请君将身作水想，消息盈虚君自知。君昔来游可有胸吞云梦意？君今来游可是心波不动时？春自生，冬自槁，须知湖亦如人老!” &nbsp;&nbsp;
无缘打桨送春潮，有意搴帷认板桥。深夜风停街柝静，隔墙还有一枝箫。
欲采芙蓉赠楚狂，几番渔笛听沧浪。洞庭霜浅桔全绿，湘浦雨深荷暗香。行色喜逢秋八月，家书孤负雁千行。无端侧耳邻船泊，有个人音似故乡。
江到兴安水最清，青山簇簇水中生。分明看见青山顶，船在青山顶上行。
学问原知止境难，其如双鬓已凋残。强颜且付麻沙本，一任千秋万目看。
未嫁女如儿，已嫁女如客。送客出门去，主人头愈白。风寒咏絮窗，月冷画眉笔。阿母泪盈盈，全家如有失。难忘辟咡时，绕案分梨栗。辜负嬉游天，下九及初七。勋名既无成，骨肉复萧瑟。嘉耦自然双，此累幸而—。巍巍五岳山，欣然洗云出。催我游勿迟，平生事已毕。
久别青琴海上音，忽然弹作《水龙吟》。文章偶有清流祸，神剑终无化去心。长愿伊人歌宛在，何妨与世暂浮沉。《水经》注琉《河渠》考，此后输君阅历深。
久说曹娥庙，今才打桨寻。滔天江上水，抱父女儿心。黄绢题词在，青苔古墓深。烧香来此处，绝胜拜观音。
一雨百花休，三更万籁寂。触耳不成眠，风枝堕残滴。
长淮波冷碧云残，皎皎当空白玉盘。四海共传斯夕好，八年不在故乡看。银河有影秋心老，仙露无声雁背寒。建业风情京国梦，一时和酒上眉端。
镇日炎风旱不禁，秧田望尽老农心。夏云总被风吹去，教作奇峰莫作霖。
颜回无宣尼，一瓢何足算!宰相三十年，虽庸有列传。君子爱其名，名权非我擅。但看十七史，逊我者大半。
每买桂一枝，直当三千钱。偶逢刈薪翁，负桂花参天。请以钱易之，盈百翁大喜。移植随园中，香冠群花矣。人皆笑花下，我独泣花中。伤心天下桂，何必尽遭逢。
沉沉更鼓急，渐渐人声绝。吹灯窗更明，月照一天雪。
负手荒郊一埂长，几家篱落不成庄。木棉花老飘秋水，霜柿红深坠夕阳。遇岸潮来色入涧，打禾人去鸟窥场。回头自祝双轮影，及早还乡好种桑。
山顶楼高暮雨寒，飞云出入小阑干。浮空白浪西南角，收取长江屋里看。
移舟非行舟，忽然舟覆水。幸而中副车，所伤尚无几。迫忆出门时，匝月治行李。凡是客中需，苟有苟完矣。一旦付波臣，空空我而已。糗糐及盘匜，物物从头始。所费既不资，所具宁能美?自叹七十翁，远行原非理。心非利名牵，兴从山水起。倘作灭顶占，亦是偶然尔。风岂有心哉，未必怜老子。因之小坎坷，转生大欢喜。徐徐旨蓄求，急急衣裳洗。记得辽海人，常行再生礼。
春蚕一窠茧，贤人一尺书。精华留人间，蝉脱归太虚。鲁叟何皇皇，暮年心不已。退而纂六经：亦赖有此耳。
疾行善步，两不能全。暴长之物，其亡忽焉。文不加点，与到语耳。孔明天才，思十反矣。惟思之精，届曲超迈。人居屋中，我来天外。
万里惊风浪拍天，桅竿易断缆难牵。是谁独立高峰上，摇手人家莫放船。
不学古人，法无一可。竟似古人，何处著我？字字古有，言言古无。吐故吸新，其庶几乎？孟学孔子，孔学周公。三人文章，颇不相同。
千枝红雨万重烟，画出诗人得意天。山上春云如我懒，日高犹宿翠微巅。
刀光如雪洞房秋，信有人间作婿愁。烛影摇红郎半醉，合欢床上梦荆州。
公西束带登朝日，点也嬉游沂水天。同在圣门心事别，至今瑟响尚铿然。
何必钧天老凤鸣，雄鸡一唱九州惊。藏身便觉黄昏到，开口能呼红日生。与我私谈消寂寞，比他官鼓倍分明。更怜缓步高冠态，雨夜风宵不辍声。
父老谈恶蛟，将军磨宝刀。刀光入水人不见，格斗三日风萧萧。手提蛟头拔浪起，蛟血淋漓红满体。两患虽除一患存，掷刀从此读书矣。初师陆士龙，再讨齐万年。一时文武才，非公谁兼全。孤军陷入穷边惨，杖节掀髯死无憾。可惜朱云请剑迟，佞臣不与蛟同斩。乡人高筑土一丘，至今盛夏凉如秋。五百毒龙过此愁，犹恐将军在上头。
我不知道,从什么时候起母亲的手机里关于父亲的称谓变成了大哥,那个正午杭州的夏天比任何时候都要燥热和急切母亲双手端着那个旧手机,找出大哥,望了望我生怕让我看见,低下头噼里啪啦的敲字当我瞅了过来,轻声唤出那两个字眼唤醒了母亲的羞涩那个正午,杭州的夏天比任何时候都要燥热,和神秘我没有看到西湖古刹,以及传说中的青石板街,丁香但我看到,我的初恋在母亲敲打大哥的节奏里醒来,牵手走在铺满月光的草地上低着头并不看我,就像母亲端着手机,并不看我隐藏在岁月背后的啊,竟是两张同样的少女的赧颜她们低着头并不看我
总是翻来覆去,总是心事重重在这江边旅店。没有哪一天我不是跟失眠和孤独缠斗大江东流,或许适合捣腾一切的命运。我看到一对情侣,在枫树下面潦草地做些小动作没有影响拾荒者专心掏取长江和县城的弃物神游者逆着江流散步夕阳还远不跟浩瀚拉一句家常酒鬼和失意者只是偶尔会来。这依江的小城远没有那么多苦楚和磨难。但我想起了武汉我想在长江的枯水期蹲守,看江心的沙洲冒出的疼痛。我与这个世界平起平坐
往南去，便是古楚流亡路在现世的延伸？从流域上看，自郢城至武汉南刚好顺长江经沙市到沔阳，跨过古夏水那么我在江夏立业算是重走流亡路，还是走在流亡的延长线上？但这古楚的流亡地已筑高楼和中南五省的中心，我却怀念楚地如屈子对败君的专一。而遵两水流亡放在当下，正是一条旅游线，适合笔会、采风泛舟于水上，叹民生兴旺往南去，大泽隐于群山兮……按照屈子流亡逻辑，这武汉的后花园向鄂南丘陵过渡，断了水路，是不是断了现世流亡路？此地甚好，适合修身、写诗，怀抱语词谢世。沉湖
雁过留声。人过后用鞭炮送行吹拉弹唱,哭天抢地这个世界似乎需要太多的不得安宁。而这一次奔丧最让我感动的是追着出殡队伍一位老太年逾九十,耳背一路对着人群唠叨。一定要在鞭炮声中用洪湖方言述说逝者的苦难。却抱住拐杖朝向天空,呼喊菩萨保佑。虔诚得像是喊着自己的死亡
318国道荆州至潜江段加剧了我的怀乡病，318国道在给我下蛊。三台白色中配国产车自观音垱上国道经韩马河过丫角、浩口、江汉油田，横跨东荆河穿过田野与众村落，全长数十公里。三台国产车如狼似虎浩浩荡荡，入异乡却似归程白杨树一路尽力抽出繁叶展示自己，恰如我的青年而冬小麦弯下腰来，熬过寒冬腊月和雨雪，正待收割如某诗人车过黄河，白色国产车过东荆河的时候我是不是也该干点什么？比如，撒尿，同样对着河流但东荆河不是黄河，我也不是某诗人倒不是我害怕几个人类，乾坤朗朗我皆可泰然处之但我得赶在天黑前为爱的人，还有怀孕的年轻嫂嫂们端上油焖大虾一锅，为我的发小撬开鲜啤几扎但一路上我都在纠结凡人纠结的事，不像个诗人。比如，立业安家。在江汉平原上我可操楚方言横行霸世，以小农姿态投石问路，学前朝那几个归隐的，“槛外秦山暮雨来”与草木拜上把子，了了此生，干嘛要跑到江夏城佯装名士抢人家的地盘，为三居室受累众亲，为妄途虚名受累自身。每走一步都如战斗，一切都像在给我下蛊。真没意思
几个民工摸黑进城，伙同雇主赶在天亮前在还建旺铺搬进搬出。他们清楚要干什么载重大卡打着远光灯，车身震颤咬合着众人的吆喝总像在威逼，追赶。他们清楚要干什么而钢材每卸下部分就会传来大卡的刹车声，伴随着几种方言，如同指令刺耳，摄魂。试图搬空黑夜、贫穷和世界但在还建楼下纵使连夜搬来新城，于我而言也不过是搬运着虚无。有好几次我被搬运声惊醒探出头去，总感觉车灯在旺铺前打开的便是我要寻的光明，便想冲下去加入搬运的行列在这栋新建还建房顶层，我常常是作息紊乱如隐者修于市，搬运着虚无。并不清楚要干什么而我爱的大多扎根乡野，与泥土、草木为伍。几位挚友恩师，不是侨居江北与我隔江百里，就是猫在外省、首都赶制着生活和巨著。而戚戚小人者总伴随着吃饭的家伙我曾学父辈俯身大地矮过草木，试图向古儒士修习关系学克制、隐忍，却空余熬死众豪之心而拂晓总会传来建材铺电锯之音，切坚硬的事物工人们总忙着搬运。将我从梦中唤醒，恰似对我生活的警醒呼应
艳阳数月,暖过小半冬好天气据说安置好了前程可坐班却如打坐,参禅用单调敲打着国家的日子我在胸中早已积蓄了足够的寒冷天气硬是磨不出一朵雪花
带书出征，可以消解青年的戾气与狂躁症我的激情矫枉过正，骄兵的姿态已消耗想象力伤害写诗、为人。语词锋芒毕露，但不能保持战力结构暗藏杀机，已不足以撑起大气象体察众生相却依旧执着功名，我的骨骼中藏着败笔生死，迫使我思考老来之境、修于宽阔带书出征还可遏制我的匪气，文本之外我要做个谦逊之人，心中住着山水，精于世故而不露而一本《离骚》已陪我走得够远了：从少年开始在地理方位上，跨过夏水与汉江伴我走过诗人流亡路。乘骐骥以驰骋兮也随我坐动车飞奔至京城，到达过世界的核心在三万英尺高空：帝高阳之苗裔兮，在气流不稳时默念楚辞，我才得以强化自身的来历，安心其实除了匪患外，我的心里也一直住着一位君王总得有敬畏的事情吧，在年青时值得抱石投江以命相拼
进湖以后我没有发现苍鹭,白鹳,湖鸥反嘴鹬以及任何飞翔的景物。两只青头鸭缩在水岸,突然把惊恐扑腾成远去的逝浪,窜入那蓬水草在深秋的洪湖,像一个留守者修补了湖上的空旷与寂寥进湖以后我也没发现安徽,河南,山东和江浙渔夫的后裔。他们据守江湖已历五世玩转捕鱼的绝技,却无法捞上荆楚的生计。那些留守者已沦为本地陌生人。一些不同来历的方言在湖心,在游艇师傅介绍历史的地方指指点点两个新疆佬趴在破木船上打盹
刚扯满落地窗，上玄月恰好攀上中天微风拂过帘如浪送来星光浮动，且当助兴吧我与堂弟聊得正欢，才不管天上悬着的那点事儿。术士迟暮，已无力掐准世界未来和我操心的与众星之间的关系而星光浮动总惹人联想，古高士者可借此推演世事沉浮，我们只想退回童年堂弟寡言、木讷，没道理呀，我干过的混账事儿他全干过：偷瓜、群架，用童年的顽劣对付父亲的鞭子还有老师的教育学。十六，已高出我半头当谈及梦想、责任和男人的担当，他总是羞于启齿如乾嘉学士埋首故纸堆，他从不关心成人后的事少小辍学、离家，投奔我月余就吃过两次耳光我没少用巴掌对付他的坏脾气，并非震慑依照我的处境，把他培养成诗人或知识分子也无力将他教育成别的样子，在城市安身立命。遵叔父吩咐，我只需教他为人，早点在社会站立。长兄如父，但任我穷尽语词使出对付诗歌的所有绝技，堂弟却如石头般躺在那里假寐起来聊着聊着我就聊成了族长和最年长者，仿佛已阅尽世事沧桑。但依我童年的野心，真想过如何更好安置族人犯我族者不可饶，找个好地方将岑河镇迁过来，比如武汉江夏，我已在此置下三居室湖景房。忽一日我发现童年景象已模糊，我的想象业已渐近缺失，约等于无。正如我失去了、抓住了爱和生活，已无力再对别的女人豁出去、动情。而此刻晚风已歇，我无法探知众星方位术士迟暮，唯有堂弟的鼻息将我遣回童年的土砖房听父亲的微鼾如同大地的呼应。堂弟竟成了父亲给我安慰。真是奇怪
为草木立志，草木兴盛为俗世立传，俗世必扰那天我在大东门，借梅雨初歇半日陪文友若干。登城楼，观河景，细数青砖纹理和楼台水榭，并不清楚要干什么而夏水汹涌已历半月，护城河冒出警戒线挑战着古城泄洪力。但在古屯兵区，一辆银白色SUV居高占了好位置。有人牵战马如倒卖冷兵器者呼唤战乱年代，但对于这场雨都恨。作家们在古城上边咀嚼历史边修习城市气候学——在我工作的城市，官兵枕戈待旦，日夜操劳，滞水已扰乱生活——每个时代都绕不开这些：天灾、人祸和命而妈妈年近五十，此刻打来电话畅谈她的经济学这位制衣厂女工也为梅雨所累，即将停工一月在电话中却如银行经理人，与我谈流水、积蓄和房子还有穷人家的梦。谈到最后她顿了顿，大声说十年，还能撑十年，像审判自己，已想好为我押下后半生。好在暴雨已歇，不用我连夜赶回去，为母亲固堤，为自己防汛
是江汉平原的心脏,还是阑尾这个地处荆江大堤北岸,偏西而立的平原上的镇子关于地理和运势岑河的人跟我一样无所谓此时,人们都睡了只有我和小兄弟骑一辆摩托颠簸在乡镇公路上我们无意效仿诗人岑参借小镇之夜寻找诗意,边塞对于我们太过遥远只想借着这点清醒的时辰把该办的事情都办了———喝二两散酒,抽几支十元一包的烟倒头睡下躲开明天的白天可这个老板娘让我厌恶不是因为她太胖,而是满嘴的岑河方言十几年来,我确实厌了这个小镇的方言十几年来我耍尽招数想离开这个镇子顺江而下可抵汉口,北跨黄河可达京都小兄弟却说,天明他要南去佛山,学习人民的无奈不是练武强身救国只为抽烟怀孕喝酒换个活路
但逢周一，工作日叫网约车走三环，我都像是穷书生进京赶考，丢了故土。所以有几次我渴望师傅绕得更远些，最好绕出武汉而当师傅操本地方言骂城市路况，我才觉得我俩走在同一条路上。师傅喜欢肠粉，我对武汉早点也不感冒电器行业的老销售视野放在外省，后悔早年没能在广州再使把劲，置下两居室。总羡慕我在武汉买房，强过他的青年车过路边众楼盘，他会掏出老行当找我过嘴瘾，像在规劝他爱人别再对房动心思似乎一切都可将就。老销售却难以忍受中档力帆每多绕一程会对我说，哥们儿，油气混用节省。而突遇险情，夹缝中穿梭，他能赛过奥迪，并抖出武汉话——他板板的，差火尔后猛踩油门，扬长而去像在燃烧自己
桂树没有入画的命,枝干曲折不与垂柳、元宝枫相争。甘做摆饰等着桂花桂花如期而至遵循着桂树的原则清香淡雅,从不探出头来招惹凡尘。粉饰这个秋天北风飘过一夜桂香追过我几程。之后我登高,望远,对着底下的城市吼过几嗓子
全部的意义便在于：根种下房子才有根，才能在异乡发芽倒不是要在江夏再种一个岑河镇，承古制划归荆州节度，将穷亲戚和童年搬过来延续儿时的梦。但买房不是在沙盘上堆房子并非童年游戏。整个下午我都在银行跑流水，如呈堂证供，检索过去的生活。我讨厌剖开自己但我爱新房，还有家，爱框架结构十七楼三居室南北通透。爱倚台幽思可邻湖泊，靠窗远涉可证群山那我可装作城里人，在家上附前缀：老。每次回家都行衣锦但在售楼部沙盘模型前，在几栋仿美公寓间任售楼经理持激光灯指点山河运势，穷尽唾沫和语词，我都没搞清楚哪儿是哪儿哪儿是家。可当他坐定，在手机计算器上掐率利，算房贷我又像回到了儿时，被几个大点的孩子扯着算X哄骗我的童年。每当他算下一排数字，在置业表上郑重地填下然后对着我摊手、摇头、微笑，我又像跳过了中壮年面对体检诊断书。三十年，还得押上我的父母……&nbsp;售楼部音响播送着今年流行的歌，有孩子拽着妈妈哼唱这世界不缺少值得歌颂的事物和爱
楚地的丧曲咿呀有词如鸟语，是不是屈原的咏叹词兮，凿众古流行语传颂至今的缩影惟草木之零落兮，除了恐美人迟暮是不是还有对血吸虫大肚子病的惶恐、哀怨和畏惧难怪我从童年起就遭巫术所惑，五岁不能立但可览古诗文百篇，却患大肚子病如古语气词：兮，差点死去但我最初的记忆并非来自于针药和病，而是奶奶如巫师的哼唱也是：兮。毫无疑问，我爱的都在那里，也总想着逃离兮，凿古语穿空，但难以凿开这水乡的自然灾害、乡村的困境父辈们也懒得搞清楚香草为何物，美玉在哪里纵然我年少立志、怀古、写诗，在小镇安顿依旧艰难兮，除了古丧曲和生死问题，我真没发现屈原在楚地，与在别的地方有什么差异。正如我在自身上耗尽笔力也未能找到：兮。遵江夏以流亡，真是奇怪这古楚的流亡地竟成了诗人的中心，小镇却成了贵族的遗腹子而当我顺江而下抵夏口，置下工作和房产，却患上了怀乡病兮，如尝屈原流亡的遭遇和《哀郢》的历史背景还有少时偷懒拿诗充作文被当反面教材，同学们的唏嘘：兮……兮，屈原的咏叹词、楚地的巫术、丧曲；兮，童年的大肚子病少年的不解、青年的怀乡病，都已扎入我心
这个从山里走出来的中年妇女似乎比他男人懂得更多。早在十八年前,她就强迫我背诵唐诗宋词这个高中辍学的女人,深信她的儿子胜过李白和苏轼。可没人信她那一套。因为我在她看不见的时候逃学,打架,掏鸟蛋,偷西瓜……坏事简直样样干尽。人到中年她比当过仓库保管员的老爹更精于算计。省吃俭用,事事都揽在自己身上。却对大手大脚在外面乱搞的男人,睁一眼闭一眼心痛得实在受不了的时候,才会从工作中偷出一些日子,出走让心事烂在远处。这些年她更加通透纲常,却不再愤怒而是用眼泪招呼我的叛逆、混账,招呼一切折磨和背叛她的事物
烦了通电话。儿服厂中年裁缝师总喜欢用她那套制衣原理设计我的生活，用手中线头和市场经济学在儿子身上做加法。可以再拼十年她说，以我的手艺……并嘱托我，在省城立命安身，应该向她学习。但我的生活并不遵循计件原理，我也不能遵照母亲布衣蔬食掰着手指的生活。但母亲的电话多过行政禁令，像有一条无形的线在我们之前牵着。说到动情处，母亲总能引出她赶制童衣的路数，教导我还会押上父亲的老懒病和咱家根基，带着哭腔阐述我的经历：生下四斤半、右腿红胎记三岁不能行、四岁不能言、五岁大肚子病差点死去。至于淹水、纵火、辍学最后她说，乖乖——那是针眼刺入肺腑的声音，多么像她加夜班赶制的一件童衣
在湘鄂西苏区革命烈士纪念馆我愿意干坐一下午。我愿意钻进展厅对着石碑和老照片念出他们的名字和生平我想抠出他们其中一位的故事溜进去,对着长江和洪湖干上一票这已不是为烈士活着的时代愤慨是跟历史赌气是因为数万英烈都折戟在这里在盛世,在无计可施耗死英豪的安乐年代。我真想捉刀前往。完成自己,最好也能炼就烈士。倒在这里
干了半辈子工人，父亲开始在中年研习麻将和养殖学，兼修文史。试图做个乡绅在后半生扳回一城。常与犬豕为伴着迷于小事物，央求母亲沽酒、做裁判与我论道，如老顽童急着在妻儿面前证明着什么，拿某生僻语词和清史典故捉我的软肋，并狂言二十四史，参照古诗格律、意境及修辞，在我的文本上挑刺。“四大名著精通有三，红楼该娘儿们读”这位牌场失意的常败将军，总责怪书乃祸根让他在麻将上一败涂地，遂发誓不受曹公落败的下场，不读红楼，不与女子和老千为伍论高下、争输赢。但中年父亲早已接受了被算计的命运
一些山丘堆在一起,这些年慢慢变小。连同那片山洼那个扎在松林的土屋。外祖母日渐衰老我的一些岁月曾经歪在这里,在山中饮山泉,摘映山红。用黄土表达爱憎和那些丢在课堂与林间的小胡闹,小心思那些捣腾让坡上的日子并不枯燥而今山丘小了,往事却在旅途放大。有一次回来回到山洼的土屋,我们围坐一起烤火拉家常,聊一些没有油盐的美好离去之后,留下的除了松枝燃烧的烟味,只要提起鸦鹊岭,提起这些小而沉重的东西,就会看到看到松火的燃烧
当你从铺满阳光的大道，转入成直角的小巷，迎面过弄里蓦地推来一堵黑墙，你怔住了——怔住于一个久已喊过的名字的回响。
墓碑愿这诗是我底墓碑，当生命熟透为尘埃；当名字收拾起全存在，独自看墓上花落花开；说这人自远处走来，这儿他只来过一回；刚才卷一色山水，去死的窗口望海！
不问多少人预言它的陆沉，说它每年都要下陷几寸，新的建筑仍如魔掌般上伸，攫取属于地面的阳光、水分而撒落魔影。贪婪在高空进行；一场绝望的战争扯响了电话铃，陈列窗的数字如一串错乱的神经，散步地面的是饥馑群真空的眼睛。到处是不平。日子可过得轻盈，从办公房到酒吧间铺一条单轨线，人们花十小时赚钱，花十小时荒淫。绅士们捧着大肚子走进写字间，迎面是打字小姐红色的呵欠，拿张报，遮住脸：等待南京的谣言。
  1986年11月21日，在我65岁之际，喜得小外孙女李袁怡。她长得目清眉秀，伶俐可爱，给我和全家带来极大欢慰。喜逢百日，乃按意大利名曲《在海上》中的重唱旬，配此短歌，以志纪念，并献给有同等情怀者。哦，我的贝贝，快快长大吧，快快长大啊长大，阿公教你学文化，哦，我的贝贝，黑亮的眼睛真可爱，黑又亮啊黑又亮，闪烁着智慧的光辉，哦，我的贝贝，你给我带来了欢慰，从你那小小的窗口，看到了我的未来I哦，我的贝贝，祝你长命百岁，长得俊美又聪慧，你属于全人类！
庭院中秃枝点黑于暮鸦， (一点黑，一分重量)秃枝颤颤垂下； 墙里外遍地枯叶逐风沙， (掠过去，沙沙作响)挂不住，又落下； 暮霭里盏盏灯火唤归家， (山外青山海外海)鸟有巢，人有家； 多少张脸庞贴窗问路人： (车破岭呢船破水?)等远客?等雪花?
有人把我看扁了。好的，我将用事实证明：我是圆的
 有朋友来信问，下乡收获如何? 千头万绪，一时也无从说起，简答之日：“服了，活了。乐了。” 说收获，也实在无须多费笔墨。我们一向是说得多，做得少。为人如此，写文章又何尝例外?多用动词，少用形容词，则文章充实，有生气，风格质朴，而自有光彩夺目。
冬夜的城市空虚得失去重心，街道伸展如爪牙勉力捺定城门；为远距离打标点，炮声砰砰，急剧跳动如犯罪的良心；谣言从四面八方赶来，像乡下大姑娘进城赶庙会，大红大绿一身色彩，招招摇摇也不问你爱不爱；说忧伤也真忧伤，狗多噩梦，人多沮丧，想多了，人就若痴若呆地张望，活像开在三层楼上的玻璃窗；身边天边都无以安慰，这阵子见面都叹见鬼；阿狗阿毛都像临危者抓空气，东一把，西一把，却越抓越稀。这儿争时间无异争空间，聪明人却都不爱走直线；东西两座圆城门伏地如括弧，括尽无耻，荒唐与欺骗；起初觉得来往的行人个个不同，像每一户人家墙上的时辰钟；猛然发现他们竟一如时钟的类似，上紧发条就滴滴答答过日子；测字摊要为我定终身，十字架决定于方向加时辰；老先生，我真感动于你的天真，测人者怎不曾测准自己的命运？商店伙计的手势拥一海距离，“我只是看看”，读书人沉得住气；十分自谦里倒也真觉希奇，走过半条街，这几文钱简直用不出去；哭笑不得想学无线电撒谎，但撒谎者有撒谎者的哀伤；夜深心沉，也就不再想说什么，恍惚听见隔池的青蛙叫得真寂寞。
听，我们的马蹄——我们新中国轻骑兵的马蹄清脆地敲响着黎明金色的边缘。我们——新中国的轻骑兵 沉重地驮载着世纪的灾难曾久久抑郁在霉烂的叹息里 在惨自的默默里罪恶的黑手，骄纵地为我们增订一页页痛楚的记忆多少年，我们躁急地等待第一声出击。终于有一天(那在历史上嵌稳了不朽的日子)一支复仇的火令闪过北国七月的蓝空我们狂笑中噙着眼泪向风暴，催动我们骁勇的桃花骑。从此，我们奔驰于飞砂走石的塞外草原 用亮光闪闪的刀尖挑碎法西斯的脓疱我们以血花与火花的交响 弹出江南斗士粗豪的诗情我们腾跃于悬崖深谷，出没于沼泽芦苇 向夜的神秘喷发千万星星我们在台儿庄，昆仑关、长沙城郊，鄂西前线…… 挥舞着古铜色的臂膀 雄辩地说明人性的尊严与美丽。从此，我们突进于没有路的路上 忘了饥渴，疲惫，生命，爱情，当我们神骏的深凹的蹄印 (那深深烙上我们和战斗苦恋的蹄印)像无数颗螺丝钉从遥远的世纪黑夜的起站一枚枚，钉着我们向暴虐的顶峰进击而清脆地扭响了黎明边缘的片刻扬一扬鞭，我们说： 我们誓以更多的血 更多的汗 更多的泪 (那曾畅快地流过，还要更畅快地流下去的！) 预约那收获季底一片金黄 预约那炫耀永恒的民族的荣光。看，我们笑一笑(多爽朗呵！)像流星群的急行军扑向那哀号而来的最后的冰雹！
走近你，才发现比例尺的实际距离，旅行家的脚步从图面移回土地；如高塔升起，你控一传统寂寞，见了你，狭隘者始恍然身前后的幽远辽阔；&nbsp;原始林的丰实，热带夜的蒸郁，今夜我已无所舍弃，存在是一切；火辣，坚定，如应付尊重次序的仇敌，你进入方位比星座更确定、明晰；&nbsp;划清相对位置变创造了真实，星与星间一片无垠，透明而有力；我像一绫山脉涌上来对抗明净空间，降伏于蓝色，再度接受训练；&nbsp;你站起如祷辞：无所接受亦无所拒绝，一个圆润的独立整体，“我即是现实”；凝视远方恰如凝视悲剧——浪漫得美丽，你决心献身奇迹。
&nbsp; &nbsp;&nbsp;天黑，坡陡，绿化大军还在奋斗。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 我是平原上长大的，不习惯走山路，走得不大稳当。不论我上坡下坡，离我尺把远的地方，总有个长长的影子跟着。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 不用说，这是咱们的生产队长。他忙着指挥战斗，也忙着照顾这个新上阵的近视眼战士。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一股暖流袭过我的心头。但也正是这位队长，昨天在地里干活时，说得我脸红耳赤，不敢抬头。明白了吧：批评正是更高级的关怀。”&nbsp;&nbsp;
水包我用一片柔，湿淋淋浑身浸透，垂枝吻我凤来搂，我的船呢，旗呢，我的手?&nbsp;我的手能掌握多少潮涌，学小贝壳水磨得玲珑?晨潮晚汐穿一犀灵空，好收容海啸山崩?&nbsp;小贝壳取形于波纹，铸空灵为透明，我乃自溺在无色的深沉。夜惊于尘世自己的足音。&nbsp;
对于贴近身边的无所祈求，你的眼睛永远注视着远方；风来过，雨来过，你要伸手抢救远方的慌乱，黑夜的彷徨；&nbsp;你一手接过来城市村庄，拼拼凑凑够你编一张地图，图形多变，不变的是深夜一星灯光，和投奔而来的同一种痛苦。&nbsp;我们惭愧总辜负你的好意，不安像警铃响彻四方的天空，无情的现实迫我们从从来去，留下的不过是一串又一串噩梦。
航行者离开陆地而怀念陆地，送行的视线如纤线在后追踪，人们恐怕从来都不曾想起，一个多奇妙的时刻，分散又集中。&nbsp;年青的闭上眼描摹远方的面孔，远行的开始担心身边的积蓄；老年人不安地看着钟，听听风，普遍泛滥的是绿得像海的忧郁；&nbsp;只有小孩们了解大海的欢跃，破坏以驯顺对抗风浪的嘱咐，船像摇篮，喜悦得令人惶惑；&nbsp;大海迎接人们以不安的国度：像被移植空中的断枝残叶，航行者夜夜梦着绿色的泥土。
我带着闪耀的青春归来，家里人却说我老了，老了——因为我的梦都说尽了。有时，它们却像密集而来的风暴，摇撼我如顶黑夜载风雨的秃树，痛楚地辨认残枝枯叶的呼叫。
食堂成立不久，就听说要杀猪吃肉了。我从地里回来，洗过手，走进食堂。买饭的窗口已经排着长长的队伍了。人们兴奋地议论着。我和人们一样，对不常吃到的肉，怀着正当的兴趣。我站在队伍的末梢。人们不断地喊：“老袁，你先买吧！”“不，我等等。”等我走到窗口，里面端出一碗大肥肉来，一层厚厚的油花浮在面上闪光。我望望四周，踌躇了。“老袁，吃吧l这不比你们城里的肉，这个猪是咱们自己喂大的哩！”对！我大口大口地吃起来了，好像从来没有吃得这样香过。
我手按袖珍小地图，北角上野风呼呼，山谷惊跳地喷土，该是北去的夜火车蟒蛇般翻过岭来爬过河，载一列失眠，虚幻，鬼火，多少座桥梁你走过，闲坐车窗你不妨细数，悬崖握手于绳索，凌空飞去想舍身，定定神，落于土，噩梦初醒，你叫苦。穿山甲迂回于迂回，原只是从泥灰穿到砖灰，人迹到处未必是路，怕只是一串高坡拾低坡。&nbsp;(如今我手抡念佛珠，日子飞落像飞絮。)独木桥引你到海边，小贝壳含泪讨风景片，小贝壳，谁能如你纤尘不染，&nbsp;浪花波纹也自成图案，我的画却只是不成线的碎点，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 不成圆的弧线，你岂羡慕碎点断线随风飞转，描一些不成圆的弧圈?&nbsp;成不成圆，谁替你算?掏一掬海水吧包手绢，星来投影风呼唤，你搭的是夜火车呢夜航船?天似海，海似天，你都不必管，反正你只是穿空唉空穿!&nbsp;（如今我手抡念佛珠，日子飞落如飞絮。)
有一天早晨我在小花园散步左手牵着二岁半的孩子。&nbsp;他固执地要看我的表。他看了个够，笑了。&nbsp;嘡！嘡！嘡！北京站的钟声突然响了起来。&nbsp;“那是什么?”“天上的表！”&nbsp;
我的心竟这般寂静，如冰霜融于黄昏；幽冥里睁大了眼睛，看树影儿移远移近。&nbsp;倒真是自溺于古井，想漂白三千载风尘；我虽爱狂风暴雨，尤爱风暴后海蓝天青。
飞机越过太平洋上空，眼帘中映出了蓝蓝的海水，哦，那不是海洋的水，那是你梦中的泪。&nbsp;飞机越过太平洋上空，眼眶中涌出了梦审的泪，哦，那不是梦中的泪，那是你心中的爱。&nbsp;飞机越过太平洋上空，心眼中溢出了深沉的爱，哦，那不止是心中的爱，那还是梦中泪，海中水。&nbsp;&nbsp;
撕裂的痛苦使你在深夜惊醒，疲劳从眼睛流向窗外的星星，跋涉者，又一次来到分路的中心，身前后展开了葱郁蓬勃的森林。&nbsp;人们接待你如不曾证实的新闻，温存里跳动着奇里古怪的感情；丈夫的欢喜充满不安的叮咛，老婆子把你当磨练机智的中心。&nbsp;是成人，我们寄未来的希望于小孩，是小孩，我们把过去信托给成人，哦，你此刻垂手沉思的创造者，&nbsp;（当四周升起的尽是动物的龌龊），反复的经验可使你寂寞深深，而分担创造者的疑惑：还能添什么？
&nbsp; &nbsp; 1988年8月，我在山东省青岛疗养院度假，突遇暴风骤雨，不禁悲从中来，因得此诗。&nbsp;雨也茫茫海也茫茫天地玄黄我将何往&nbsp;生也茫茫，死也茫茫，宇宙洪荒，我将何往?&nbsp;我将何往?地狱?天堂?我将何往?火化?水葬?&nbsp;何处我来，何处我往，青山绿水皆我故乡&nbsp;
让我沉默于时空，如古寺锈绿的洪钟，负驮三千载沉重，听窗外风雨匆匆；&nbsp;把波澜掷给大海，把无垠还诸苍穹，我是沉寂的洪钟，沉寂如蓝色凝冻；&nbsp;生命脱蒂于苦痛，苦痛任死寂煎烘，我是锈绿的洪钟，收容八方的野风！
迎上门来堆一脸感激，仿佛我的到来是太多的赐予；探问旅途如顽童探问奇迹，一双老花眼总充满疑惧。&nbsp;从不提自己，五十年谦虚，超越恩怨，你建立绝对的良心；多少次我担心你在这人世寂寞，紧挨你的却是全人类的母亲。&nbsp;面对你我觉得下坠的空虚，像狂士在佛像前失去自信；书名人名如残叶掠空而去，见了你才恍然于根本的根本。
有人说你是活着的死人，我替你不平，试打开任何一个角落，别处哪有这份美景?公园的黄昏，北海的午夜，景山的早晨，生命不强，哪里消受得了那么多美的浸淫?&nbsp;但这些都不要紧，要紧的你是新文化的中心，思想的新浪潮都打从你的摇篮起身，踉踉跄跄地大步前去，穿透紧裹的夜心，突然飞出一脚将大小沉睡的灵魂踢醒。&nbsp;不过你一旦沉醉，酣睡深深，也着实让人担心，一向是理性的旗手，如今也自困于反民主的迷信，我来自南方，爱你像爱我失去而复得的爱人，&nbsp;总愿你突破一时的眩惑，返求朴质的真身，至勇者都须自我搏求，像你在“五四”之春所发出的追求科学民主的宏大呼声！
一我是哭着来的，我将笑着归去。&nbsp;我是糊里糊涂地来的，我将明明白白地归去·&nbsp;二灯塔的光是为远方的船照亮的，灯塔下的海岸只能永远是黑暗的。
1981年9月，美国北卡罗来纳州恰普尔山市举办例行的秋季集市。在参观中，我看到一个五六岁模样的儿童在街头演奏小提琴。他神情淡漠，目不斜视，俨然超越于四周的噪音之上。忽然间，在我眼前升起一个美国正直艺术家的孤寂形象。&nbsp;有一个五六岁模样的儿童，拉着和他一般高的提琴，两眼紧跟着手指追踪，脸上却没有一点表情，&nbsp;不管场上有没有掌声，拉完一曲，他就鞠一躬，板着脸，眼睛从不瞧听众，嘴角也不挂一丝儿笑容。&nbsp;这是孤儿出来挣学费?还是父母逼他补家用?艺术家的形象在心头升起。荒漠中一支幼小的青松。&nbsp;观众对他充满好奇心，却不知他心底起伏的波澜，倒是我这异国来的诗人，深深为他的寂寞感叹。&nbsp;
走进城就走进了沙漠，空虚比喧哗更响；每一声叫卖后有窟窿飞落，熙熙攘攘真挤得荒凉：&nbsp;踏上街如踏上轻气球，电线柱也带花花公子的轻浮，街上车，车上人，人上花，不真实恰似“春季廉价”的广告画，&nbsp;无线电里歌声升起又升起，叫人想起黄浦滩畔的大出丧，空洞乏味如官定纪念烈士的假期，滑稽得一样令逝者心伤，&nbsp;转过身，三轮车夫打量你的脚步，你只好低头打量脚踢起的尘土，“啊，我如今真落得无地自处!”两旁树叶齐声喊：“呜呼!呜呼!一&nbsp;
一我们确已久久等待沉郁夏夜的霹雳响雷；青光扫过空星落树摧，哗啦啦尘封的窗子一齐打开l&nbsp;可悲的是悲剧都不配存在，&nbsp;&nbsp;&nbsp; ，这儿可笑的实太多于可哀；无耻的闹剧里死也失去尊贵，“毁灭”如西北风只把我们当嘲叭吹l&nbsp;近地蛙噪夹远处狗叫，黑闷夜闪亮的叶片飞落像飞刀}海上该已有蛟腾，山中该已有狼嗥，闷得要发芽想破窗长啸&nbsp;哭够了总不妨笑笑，你知道，他知道，我们也知道；有一些东西要掉，要掉，要掉，掉的不会是雪花——只是一二把烂稻草l&nbsp;二白昼看鹰旋，深夜听呼唤；风起处遍地哀怨，造物主你还留得几许空宽?&nbsp;石头沉默于愤怒，仇恨如烂葡萄胀破；人离心，木离土，造物主你还受得几许痛苦?
要拯救你们必先毁灭你们，这是实际政治的传统秘密；死也好，活也好，都只是为了别的，逃难却成了你们的世代专业；&nbsp;太多的信任把你们拖到城市，向贪婪者乞求原是一种讽刺；饥饿的疯狂掩不住本质的诚恳，慧黠者却轻轻把诚恳变作资本。&nbsp;像脚下的土地，你们是必须的多余，重重的存在只为轻轻的死去；深恨现实，你们缺乏必须的语言，到死也说不明白这被人捉弄的苦难。
一梦三十年，醒来到处是敌视的眼睛，手忙脚乱里忘了自己是真正的仇敌；漫天飞舞是大潮前红色的蜻蜒，怪来怪去怪别人：第三期的自卑结。&nbsp;总以为手中握着一支高压线，一己的喜怒便足以控制人间，讨你喜欢，四面八方都负责欺骗，不骗你的便被你当作反动、叛变．&nbsp;官员满街走，开会领薪俸，乱在自己，戡向人家，手持德律风，向叛逆的四方发出训令：四大皆空。&nbsp;糊涂虫看着你觉得心疼，精神病学家断定你发了疯，华盛顿摸摸钱袋：好个无底洞！
今夕为何夕，他乡说故乡。看人儿女大，为客岁年长。戎马无休歇，关山正渺茫。一杯柏叶酒，未敌泪千行。
靡靡菰蒲已满陂，菱花菱叶共参差。即从景物看身世，却怪飘零枉岁时。得食野凫争去远，避风江鹳独归迟。干戈此日连秋色，头白尤多宋玉悲。
江水三千里，家书十五行。行行无别语，只道早还乡。
故国飘零事已非，旧时王谢应见稀。月明汉水初无影，雪满梁园尚未归。柳絮池塘香入梦，梨花庭院冷侵衣。赵家姊妹多相忌，莫向昭阳殿里飞。
雀劳利，雨雪至，大雀悲，小雀悸。黄鹄举千里，大鹏抟九万。鹧鹄与杜宇，声声来相劝。宇曰不如归，鸪曰行不得。小大各有分，何用嘈嘈在我侧？鹦鹉虽有巧，藏巧不如默。
湖光摇碧柳拖黄，青帝如何尚缟装。似与夭桃添粉泽，柳同飞絮斗轻扬。斜穿雾缕沾莺湿，乱捲风须诳蝶忙。拟写烂蕉深雪里，怕人误作辋川庄。
潠雨拖烟湿几丛，空阶十亩月玲珑。但凭一抺高寒气，洗尽千稍艳粉风。深院鹤醒人去后，孤云僧老鼻观中。松花柏子差相等，才有微芬也不同。
宿昔城南约，苍茫十载情。交游悲喜尽，文字揣摩成。古屋繁阴入，空阶冻鸟行。终年惟搦管，辛苦是书生。
长安城中秋月明，六街九陌无纤尘。先入楼台喧戚里，次经池馆趁游人。游人宛转无穷已，千门万户秋如水。处处笙歌玉树傍，家家箫管澄湖里。汉家天子幸平阳，金蛾宝炬列成行。吹箫蹋鼓留天女，斫玉烧金煮凤凰。才子后庭竞度曲，念奴别馆伴诸郎。铜龙轧轧乌啼早，金屋沉沉秋漏长。秋漏渐深歌渐阑，感此如何不倚栏。愿得长侍君王宠，愿得长随玉辇看。又愿君心如月皎，那知妾貌比花老。玉盌难收覆地流，东风不著断根草。可怜今夜长信殿，含酸饮泣悲团扇。未买相如学阿娇，难将赤凤比飞燕。香销金鸭妾自烧，泪破红绡君不见。十回看月九回颦，手把轻纨绕月行。盘花蜀锦伤心色，《子夜》吴歌断肠声。红闺紫塞三秋恨，碣石潇湘万里情。年年先向离人满，岁岁还依愁处生。年年岁岁秋自好，独怜娇黛无人扫。未有容颜斗月华，自分弃掷同秋草。桂魄有恨不长圆，嫦娥无药应先老。愿得秋光守翠帷，愿随流景送君衣。与君并蒂原并吐，与君双凤不双飞。江南荡子无消息，龙城征成几时归。胡风刁斗愁闻雁，闺月帘栊懒上机。亦有当垆敛青娥，授色留宾态转多。双燕有雏辞社去，孤鸳无偶奈秋何。已见回文传锦字，更闻尺素托流波。不道人间恨洛浦，定知天上隔银河。愁来白帢连巾温，泣罢青衫《挟瑟歌》。歌已阕，月西倾，一年看，一度新。汉武秦皇消不得，却寻方士学仙人。
古冢新新道，荒原漠漠枫。荷衣蕙带鬼，燕麦兔葵风。颓叠高陵变，分趋逝水东。莫言空不得，何事不成空。
弱女紫丝筐，藤花刺路傍。柳繁风絮乱，波浅水茅香。老学耕田法，贫添省事方。头茶与鲜笋，刻日待新尝。
江南柳絮已纷飞。河北垂杨未折枝。一种青娥娇眼女，南家嫁早北家迟。
横塘渡，临水步。郎西来，妾东去。妾非倡家人，红楼大姓妇。吹花误唾郎，感郎千金顾。妾家住虹桥，朱门十字路。认取辛夷花，莫过杨梅树。
牵愁带绪弱烟中，销却东邻几颊红。欲把无盐比西子，老髯时复立春风。
文窗斜对木香篱，胡粉薄施细作眉。贪向墙头看车马，不知裙着花儿刺。
雨过庭花好，开尊亦自幽。不知今夕醉，消得几年愁？一朵新红甲，四筵半白头。久知行乐是，老矣复何求？
桕叶如丹鄢水滨，芙蓉花里驻蹄轮。尊前齐赘能诙语，瓮里杜康苦泥人。白日共惊头上雪，青衣争扫鬓间尘。鸡声喔喔催行李，到底输君自在身。
白首为儒未厌贫，布袍落落蔽风尘。百年偃蹇穷途事，一榻艰难老病人。楚客由来哀凤鸟，汉郊何日狩麒麟。劝君恁学无生忍，犹有金刚不坏身。
近驿辩语声，人驿如而貌。昔当岁祲时，驿人奔浩浩。牵爷负男女，南出荆门道。公安弹丸地，饥儿相呼号。佣力及赁舂，经历几寒燥。幸尔值岁稔，次第还井灶。乡音半相杂，衣服宛然肖。道傍垂白翁，昔见年犹少。见我感且泣，壶浆相迎劳。垂头语老翁，邑中今苦涝。窪田无寸收，高乡有虫耗。部符搜宿逋，县家敢迟骜。粥田田不售，儿女输官钞。壮者思逃移，沟壑生难料。此乡小有年，蔽邑敢相告。愿作庑下儿，驿人勿嘲笑。
少小读诗书，得意常孤往。手提无孔锤，击破珊瑚网。香象绝众流，俊鹘起秋莽。淫僻畏仁义，行止羞罔两。灭火事长途，何处税归鞅。
青骢挽断绿杨丝，寒食西湖祭酒时。第六桥头香十里，桃花风起叠琉璃。
千仞云中缀一丝，势危那免堕枯枝。算来白石清泉死，差胜儿啼女唤时。
欲知叔子恩多少，但看龟趺碧浅深。铜雀台中歌舞妓，那能挥泪到如今。
少年容易起悲酸，每为春条惹肺肝。而今心老烟灰灭，只作遮篱映水看。
踪迹人间冷，生涯一世疎。近花安酒臼，避雨约床书。文雅王元美，清夷孙太初。长庆名不死，有子亦为余。
祠前箫鼓赛如云，茹泣争劖吊古文。一等英雄含恨死，几时论定曲将军？
将军此日驱征轮，枫叶萧萧汉水滨。我已销魂千里外，那堪重别故乡人。西风马度离亭柳，落日衣吹客舍尘。莫向劳劳亭上望，秋江容易得沾巾。
乡落也陶然，篱花古岸边。田翁扪虱坐，溪女带竿眠。小港芦租户，底仓米税船。河舠与生酒，兴剧不论钱。
暮雨复朝烟，送君江水边。故人如问讯，道我忆临川。
又被闲驱出，冥鸿那可飞。添多新蒜发，典尽旧荷衣。柳密云侵郭，荷长水浸矶。鸥凫争作语，客子几年归。
经年劳碌马蹄间，久客虽归也不闲。争似水明楼上坐，浪花影里看春山。
云作雨，不成归；箭离弦，无还期。昨日犬，前日狮。一番花，一番泥。花有色，槛周之；人有容，镜照之。镜方新，容已非；槛未敝，花先飞。短可续，用何物？一曲歌，三杯醁。我欲长生天下人，拔刀斩断金乌足。
海内奇士如君少，双眼识君恨不早。纷纷俗士尽轻肥，嗟君短褐长安道。男儿有骨不乘时，处处相逢荐福碑。请君试秘丰城剑，他年倘有张华知。
年年三月飞桃花，楚王宫里斗繁华。云连蜀道三千里，柳拂江堤十万家。丹楼绣幌巢飞燕，青阁文窗起睡鸦。鸦归燕语等闲度，不记江城春早暮。东风香吐合欢花，落日乌啼相思树。王孙挟弹郢门西，少年借客章台路。少年矫矫名都儿，雕鞍朱勒黄金羁。采桑陌上青丝笼，红粉楼中白紵辞。白紵绿水为君起，青春环佩如流水。东城丝管接西城，相府豪华压朱邸。侠客飞鹰古道傍，佳人卖笑垂杨里。垂杨二月隐朱楼，家家宴喜楼上头。綦舄喧阗朝送酒，管弦嘈杂夜藏钩。繁弦急管夜初阑，惜花少女怨春残。桃花滟滟歌成血，兰炷漫漫火送寒。晓风杨柳菖蒲浦，秋月梧桐金井栏。秋月春花无断绝，门前郁李九回折。愿作阳台雨后云，谁怜洛水风中雪。阳台洛水梦空长，那似倡家玳瑁床。选得东家佳姊妹，却延西第好儿郎。织成锦席迷蝴蝶，种得青梧栖凤凰。游人恋恋无穷已，踏遍江城春万里。只解宾从集似云，那惜年光去如矢。花开花落迥生愁，郢树鄢云几度秋。霍氏功名成梦寐，梁王台馆空山丘。荣枯翻复竟何言，昨宵弱水今昆仑。无人更哭西州路，有雀还登翟氏门。汉恩何浅天何薄，百年冠带坐萧索。昔时嘘气成烟云，今朝失势委泥砾。青娥皓齿嫁何人？金床玉几为谁作。已矣哉！归去来。楚国非无宝，荆山空有哀。君看《白雪》《阳春》调，千载还推作赋才。
雏女笑咿哑，疏帘委委斜。酒浇清苦月，诗慰寂寥花。影落回风雁，光分坐树鸦。侍儿供茗碗，幽事在山家。
青天一碧翠遮空，浪卷云奔夕照中。郭外荷花三十里，清香散作满城风。
小窗低槛绿氤氲，门外车骑了不闻。五亩池台三亩宅，一停花竹两停云。蛮姬借引罇前笑，浊酒催舒面上纹。为语穷颠王老子，几人开口得如君。
冗懒遂成性，人皆笑此翁。坐依藤架月，行傍藕塘风。万事溪声外，一生云影中。自从甘曲枕，不复梦三公。
欲从影里问胡僧，车马劳劳谢不能。纵有洗尘千涧水，夏虫那知叩坚冰。
弥野桑成市，排溪柳作衙。菜香齐吐甲，树煖欲争花。天色滑如卵，江容润似纱。酒帘青带上，三五聚邨家。
庵前乞得老僧茶，一派垂杨十里沙。乌笼白篮凭拣取，麝香李子枕头瓜。
白板赤栏桥，石根系小舠。风传初稻信，雨应熟梅潮。柳密兼烟重，槎枯带藓漂。洄沿无定止，只似野云邀。
天上一昏一旦，人间甲子周年。不分黄姑织女，夜夜乌鹊桥边。
鸡鸣听远钟，凄清入寒峤。晓枕气微暄，纷纷檐鸟笑。花香乍袭人，窗涌一痕照。温风泫露光，尘敛青天耀。出门见平湖，流水清面貌。村酤白瘿杯，沿堤呼所好。
黄鹄矶头红染泪，手杀都堂如儿戏。飞鞚叠骑尘碾尘，报书一夕三回至。天子圣明臣敛手，胸臆决尽天下事。二百年来好纪纲，辰裂星纷委平地。天长阍永叫不闻，健马那堪持朽辔。书生痛哭倚蒿篱，有钱难买青山翠。
湖柳侵街水接门，东风缬缬澹微温。久乘下泽无官韵，乍着红衫有折痕。皓首红颜俱入市，碧芽新鸟又成村。归来且坐梅花下，倒却鹅黄四五樽。
出东门子城，古道二五折。破石蹶荒丘，云是故元碣。烧柳发柔条，卧槎吐红节。石沟注涓水，寒鉴泻空洁。燕女竞游骖，罗袜带春雪。梅花堆鬋髻，波影动文缬。青山酣远客，新鸟困啼舌。红尘视此地，如秽与迷迭。汲泉烹一杯，肺腑沁香冽。不惜看频频，可消奔竞热。
百钱买得梨花春，洗却并州面上尘。万里质田无售主，一生知己是贫人。扶摇不肯吹飞絮，尺水如何继巨鳞？醉起弯弓犹一石，清时羁绁老麒麟。
夜深清拍袅杨枝，惊起澄江白鹭鸶。过客争浇赤壁酒，几人曾和雪堂诗。山民自种元修菜，石榻刚存《乳母碑》。见欲铸金范老子，柳浪湖上拜新祠。
飒飒征鸿带雨飞，孤帆无计驻斜晖。西风兰杜香流水，落日云霞浣客衣。野店无人花自发，秋江有路梦先归。年来赠别伤同调，郢曲如君和者稀。
寒色浸精蓝，光明见题额。踏月遍九衢，无此一方白。山僧尽掩扉，避月如避客。空阶写虬枝，格老健如石。霜吹透体寒，酒不暖胸膈。一身加数毡，天街断行迹。虽有传柝人，见惯少怜惜。惜哉清冷光，长夜照沙碛。
浓叶藏晓鸦，青条挽游骑。天株大道旁，阅尽行人泪。风搅玉蛾翻，烟亸长眉醉。本无别离心，行人自憔悴。
山自萧森涧自寒，却怜胜地在长安。桐荫恰好当窗覆，柳色终宜近水看。已倦呼儿犹问酒，不情逢客强加冠。湘江亦有幽居处，多少芙蓉忆钓竿。
滟滪三冬雪，潇湘五月波。疾流翻地转，远势触云过。县尉临江祭，巴人下水歌。世平无孟珙，父老恨如何。
十年一拜郑康成，搔首青山独自行。一即读书倦即枕，不将无事换公卿。
世人共道乌纱好，君独垂头思丰草。不能荣华岂大人，长伏蓬蒿终凡鸟。富贵欲来官已休，儿女成行田又少。盈箧算无千个铜，编衣那得一寸缟。陶潜未了乞儿缘，庞公不是治家宝。玉白冰清欲何为，不记牛衣对泣时。
轮浅虚笼树，弓斜乍避鸾。一痕光浅艳，万井气森寒。耻作妆奁喻，聊为烟水看。江湖多钓侣，时与校鱼竿。
峰脚微微仄，篁梢个个清。听钟龙忏悔，入室虎经行。鞭笋和泥重，头茶带纸轻。山僧谈往事，一倍惜尘情。
东风吹暖娄江树，三衢九陌凝晓雾。白马如龙破雪飞，犊车碾水穿香度。铙吹拍拍走烟尘，炫服靓妆十万人。罗额鲜妍棼彩胜，社歌缭绕簇芒神。绯衣金带印如斗，前列长官后太守。乌纱新缕汉宫花，青奴跪进屠苏酒。采莲舟上玉作幢，歌童毛女白双双。梨园旧乐三千部，苏州新谱十三腔。假面胡头跳如虎，窄衫绣裤搥大鼓。金蟒缠胸神鬼装，白衣合掌观音舞。观者如山锦相属，杂沓谁分丝与肉。一路香风吹笑声，十里红纱遮醉玉。青莲衫子藕荷裳，透额垂髻淡淡妆。拾得春条夸姊妹，袖来瓜子掷儿郎。急管繁弦又一时，千门杨柳破青枝。独有闭门袁大令，尘拥书床生网丝。
只觉悲秋苦。那堪别赋工。余瞻南雁去，尔望北来风。寒日疎篱菊，清霜落井桐。江湖夕照里，登眺许谁同。
山上清波水上尘，钱时花月宋时春。看官不识杭州语，只道相逢有北人。
芙蓉万尺花如铁，秋窗昼洒红霞屑。螺顶仙人骑杖来，天衣晓带雪山雪。帝遣神丁量海洗，绣锷斑棱生平砥。一萍吹作浔阳城，半匕疏为九江水。高青直上一万重，绿瞳笑启金泥封。烟重云滑不可去，怒鞭白雀恼张公。
帘卷烟条重，窗分翠叠澄。诗要林处士，图请赵吴兴。活景通千壑，闲观倚一藤。匡床谁对语，合有韵高僧。
浪道渔家乐，供输亦未闲。君欲长安稳，隐于徒隶间。
草昧推何李，闻知与见知。机轴虽不异，尔雅良足师。后来富文藻，诎理竞修辞。挥斤薄大匠，裹足戒旁岐。模拟成俭狭，莽荡取世讥。直欲凌苏柳，斯言无乃欺？当代无文字，闾巷有真诗。却沽一壶酒，携君听竹枝。
定武石空在，兰亭迹已讹。清流大概是，峻岭果然多。古屋穿新霤，苍松瘦老柯。墨池闲贮水，犹得放村鹅。
彩霞收晴色，澄波媚夕晖。饥鹰奔树冷，沙鸨触人飞。塾叟迎儿出，乡童负犬归。少年饶酒力，何事怯寒威。
晴江滟滟鸭头丝，半管春情半别离。不知陶老缘何事，也向东篱插几枝。
似此瑶华色，何珠空谷音。悲哉击筑泪，已矣唾壶心。迹岂《焚书》白，病因《老苦》侵。有文焉用隐，无水若为沉。
瑟瑟残规吐，泠泠小籁吹。偶然低远碧，恰好透疏枝。罥藻勾萝去，笼烟压露垂。归樵与去艇，处处杜陵诗。
河上青霜雁字斜，西风匹马又天涯。锦帆泾绕郎官舍，冠子桥通处士家。好事每挥林下麈，清斋长试谷前茶。东邻不是无姝子，眼底何人解浣纱。
百年身世付疏顽，只在溪花浪柳间。已分鬓毛捐白足，但凭牙颊佞青山。梦回巴国云千里，书到蛾眉翠几湾。龙不隐鳞真可耻，汉阴瓮里省机关。
羯胡岁岁括金钱，称侄称臣也枉然。马角不生龙蜕冷，酸心直到犬儿年。
紫骝马，行且嘶。愿为分背交颈之逸足，不愿为追风绝景之霜蹄。霜蹄灭没边城道，朔风一夜霜花老。纵使踏破天山云，谁似华阴一寸草。紫骝马，听我歌。壮心耗不尽，奈尔四蹄何！
妾家白蘋洲，随风作乡土；弄篙如弄针，不曾拈一缕。四月鱼苗风，随君到巴东；十月洗河水，送君发杨子。扬子波势恶，无风浪亦作；江深得鱼难，鸬鹚充糕臛。生子若凫雏，穿江复入湖；长时剪荷叶，与儿作衣襦。
碎影平侵槛，寒梢半妥轮。装幽来隐舍，布景与词人。只在风篁曲，长依水石邻。东郊西浦上，不信有飞尘。
金鳞坼日天摇波，壮士麾旄鸣大鼍。黄头胡面锦抹额，疾风怒雨鬼神过。渴蛟饮壑猊触石，健马走坂丸注坡。倾城出观巷陌隘，红霞如锦汗成河。妖鬟袖底出巾冠，白颠髯下立青娥。朱阁玲珑窗窈窕，轻烟倩语隔红罗。北舟丝管南舟肉，情盘景促欢奈何。云奔浪激争抚掌，亦有父老泪滂沱。渚宫自昔称繁盛，二十一万肩相磨。西酋中珰横几载，男不西成女废梭。琵琶卖去了官税，健儿半负播州戈。笙歌沸天尘卷地，光华盛校十年多。耳闻商禁渐弛缓，努力官长蠲烦苛。太平难值时难待，千金莫惜买酒醝。君看至德中兴后，几人重唱天宝歌。
虽在高云地，长怀冷石心。羽流分体魄，骚客与声音。竹柏风相乱，笙歌耳可箴。如何君与我，俱不守长林。
学书不成去学剑，抛却铅丹买弓箭。《六韬》不直一文钱，穰苴终作灌园汉。稻黍不收收莠荑，勉将方口救穷贱。古纸烟黄书一通，赤日方街磨大砚。涔波只沬濡枯鱼，十年不识孔方面。记得魁梧美少年，手把牙签颂书传。花前月下几吟哦，颠书自扫白团扇。高冠大袖走文场，身经大小百馀战。几年面上堆紫烟，直腰曲背走乡县。家园卖尽子依人，不及西家老曹掾。身宫磨蝎命驿马，五行劳碌君自见。诗能穷人穷者工，瘦岛寒郊无饱顿。新诗字字挂人口，不与妻儿充饥咽。如今贵者不读书，腹中犹如酒食店。自来好语出饥肠，一字堪酬五十绢。我亦辞官作乞儿，他时同入歌妓院。
少年读书求富贵，白手青云能自致。屈首空云事已成，到头转觉官无味。一尺刚肠五尺身，我非儿女宁拜人。莱子有妻终是隐，原宪无病莫忧贫。我腕如绵面似纸，未得一钱先羞死。书生无才不解贪，不是将身比秋水。
诸儒坑尽一身馀，始觉秦家纲网疎。枉把六经灰火底，桥边犹有未烧书。
云起数峰幽，溪光梦武侯。树深云鸟怪，村静细泉流。&nbsp;顽石虚龙卧，春花上貉丘。谁将日高睡，易彼鼎分愁？
孙枝郁郁遍三秦，溜雨笼烟不记春。若论花黄忙举子，已曾忙过九朝人。
若问文章事，应须折此心。中原谁掘起？陆地看平沉。矫矫西京气，洋洋大雅音。百年堪屈指，几许在词林？
问君何计得心休，只不能言但点头。潮去潮去分子午，花开花落验春秋。窗间低穴常穿隼，灶下残炊每下猴。敝衲如烟身似鸟，过年将作武夷游。
霜庭五叶晚抽枝，喜得犹通一线儿。持戒每尝无味水，闲情多赋《落花诗》。台宗贤教谁能识，何肉周妻到底疑。若使相逢不吐胆，更于何处觅相知。
桃花春水满江头，独拥佳人翡翠楼。谁抱琵琶江口上，声声弹出小梁州。
冬青树，在何许？人不知，鬼当语。杜鹃花，那忍折。魂虽去，终啼血。神灵死，天地膻。伤心事，犬儿年。钱塘江，不可渡。汴京水，终南去。纵使埋到厓山厓，白骨也知无避处。
六籍信刍狗，三皇争纸上。犹龙以后人，渐渐陈伎俩。嘘气若云烟，红紫殊万状。醯鸡未发覆，瓮里天浩荡。宿昔假孔势，自云铁步障。一闻至人言，垂头色沮丧。
一叶寒塘上，孤云信所如。东亭观美箭，西沚访幽居。静玩涵波羽，幽怜避饵鱼。未容狂阮籍，沉湎污清虚。
少年工谐谑，颇溺《滑稽传》。后来读《水浒》，文字益奇变。六经非至文，马迁失组练。一雨快西风，听君酣舌战。
莫自夸强项，逢人且折腰。微生信坎止，作吏也逍遥。山月领归棹，江云奏晚潮。古来差快意，唯有一王乔。
几回联络几回分，整整斜斜自作群。龙女波中呈样帖，天孙机上出迴文。长戈偶散平沙月，春蚓时盘塞北云。翔鹄惊鸿徒有语，家鸡那得健如君。
秋容瑟瑟上茭芦，湖上青山镜里姝。碧瓦黄墙宫树里，涌金门外看西湖。
稻熟村村酒，鱼肥处处家。青刀沾水去，独鸟会风斜。落日流红浪，长江徙白沙。山僧迎客喜，颠倒着袈裟。
树老无花也自新，山茶红似女儿唇。数茎白发春前长，一点青峦雨后真。莺欲下枝先作语，鹊能占岁亦如人。锦鞯金络纷纷去，飞尽晴郊十里尘。
秋高夜铎冷空庭，草木犹疑战铁腥。地下九哥今悔不？六陵花鸟哭冬青。
归来兄弟对门居，石浦河边小结庐。可比维摩方丈地，不妨扬子一床书。蔬园有处皆添甲，花雨无多亦溜渠。野服科头常聚首，阮家礼法向来疏。
是官不垂绅，是农不秉耒。是儒不吾伊，是隐不蒿莱。是贵著荷芰，是贱宛冠佩。是静非杜门，是讲非教诲。是释长髸须，是仙拥眉黛。倏而枯寂林，倏而喧嚣阓。逢花即命歌，遇酒辄呼簺。一身等轻云，飘然付大块。试问空飞禽，澄潭影何在。旷哉龙屈伸，颓焉方外内。下惠本介和，夷逸乃清废。
一骓渡江东，猛气不可触。只手挈河山，英王尽奴伏。鸿门放亭长，肝肠何煜煜。猛虎快吞啖，终不噬伏肉。刘项敌道棋，一先成陨覆。亚夫真圣眼，西楚亦王局。
汉阳江雨普曾过，岁月惊心感逝波。老子本将龙作性，楚人元以凤为歌。朱弦独操谁能识，白颈成群尔奈何。矫首云霄时一望，别山常是郁嵯峨。
甲虫蠹太平，搜利及丘空。板卒附中官，钻簇如蜂踊。抚按不敢问，州县被诃斥。槌掠及平人，千里旱沙赤。兵卫与邮传，供亿不知几。即使沙沙金，官支已倍蓰。矿徒多剧盗，嗜利深无底。一不酬所欲，忿决如狼豕。三河及两浙，在在竭膏髓。焉知疥癣忧，不延为疮痏。
湘山晴色远微微，尽日江头独醉归。不见两关传露布，尚闻一殿未垂衣。边筹自古无中下，朝论于今有是非。日暮平沙秋草乱，一双白鸟避人飞。
客程行尽太行山，又见嵩高翠微间。料得有人山上笑，红尘如海没朱颜。
问我京华事，动君一日愁。添多新世态，无复旧交游。北寺凉阴尽，西堂讲席收。烟光逐日改，那不念归休。
好似苏季子，辞燕又向齐。乡心随日暮，望眼尽天低。古道荒人影，寒沙重马蹄。如何愧小鸟，不占一枝栖。
儿女纷纷乞巧，先吐老矣何求?不用丐灵乌鹊，唯宜拙守斑鸠。
闲花闲石伴疏慵，镜扫湖光屋几重。劝我为官知未稳，便令遗世亦难从。乐天可学无杨柳，元亮差同有菊松。一盏春芽融雪水，坐听游衲数青峰。
野花遮眼酒沾涕，塞耳愁听新朝事；邸报束作一筐灰，朝衣典与栽花市。新诗日日千馀言，诗中无一忧民字。旁人道我真聩聩，口不能答指山翠。自从老杜得诗名，忧君爱国成儿戏。言既无庸默不可，阮家那得不沉醉？眼底浓浓一杯春，恸于洛阳年少泪。
二月王花接郡城，绛桃垂柳独分明。请看高冢宫人草，别作青春一段情。
王夫子，有书如郝隆。何缘阿堵堆青铜？君不见床头有心（疒圂）夷甫，道上无人追楚弓。
个是春江旧舞楼，海棠花下小梁州。柳因有絮丝还在，莲道无心苦始休。浪子烧灯齐射覆，美人越席与藏钩。东风何意催桃李，多少西郊南陌头。
爱看幽鸟曝新阳，每遇嘉阴即倒觞。尽日竹烟消酒去，有时莺语入帘长。春塘雨过波纹乱，花坞风回蝶翅香。行到碧桥深柳处，一帆凉月满吴航。
一樽相看意茫茫，布置须眉到尔长。作字喜临王氏帖，笺经常驳宋儒章。衡茅坐接高人笑，童仆都无俗子肠。蔽绨南冠还楚楚，男儿那复困词场。
何处魏离宫，荒烟断苇中。猎蹄晴卷雪，高隼怒盘风。苑古梧桐秃，墙崩枸杞红。空台与流水，想像旧帘栊。
东街晴雪未消泥。南陌阴霾又涨堤。恰似江头娼女面，咋时欢笑咋时啼。
先皇举手移天毂，天冠少师鬓发秃。已将周孔一齐州，更假释梵庇冥族。锤沙画蜡十许年，冶出洪钟二千斛。光如寒涧腻如肌，贝叶灵文满胸腹。字画生动笔简古，矫若游龙与翔鹄。外书佛母万真言，内写《杂花》八十轴。《金刚般若》七千字，几叶钟唇填不足。南山伐尽觅悬椎，诸葛庙前刈古木。震开善法忉利宫，撼穷铁网莲花狱。鼎湖龙去几春秋，二百二回宫树绿。蒸云炙日卧九朝，监寺优官谁敢触。大材无用且沉声，吠蚓啼虫满山谷。今皇好古录断沟，琬琰天球充黄屋。十龙不惜出禁林，万牛回首移山麓。沧海老霆行旧令，洛阳遗耇开新目。西山但觉神奸潜，易水不闻金人哭。道旁观者肩相摩，车骑数月犹驰逐。翠色苍寒欲映人，当时良匠岂天竺。万事粗疏谁不然，今人不堪为隶仆。兴悲运慈又一朝，万鬼如闻离械梏。几时谏鼓似钟悬，尽拔苍生出沟渎。
白舫形如鹄，青娥姓是卢。衣香泥翡翠，扇影怯鹈鹕。石竹和人籁，山花爇野炉。遥看十里水，一片芙蓉湖。
霜崖突出藓纹斑，铁笛临风去不还。百里帆墙千里水，一层城郭几层山。遥知郁郁葱葱地，只在熙熙攘攘间。沙鸟窥鱼鸥觅渚，试看何物是清闲。
落花去故条，尚有根可依。妇人失夫心，含情欲告谁？灯光不到明，宠极心还变。只此双蛾眉，供得几回盻。看多自成故，未必真衰老。辟彼数开花，不若初生草。织发为君衣，君看不如纸。割腹为君餐，君咽不如水。旧人百宛顺，不若新人骂。死若可回君，待君以长夜。
细数高低岭，闲寻远近乡。山烟随涧出，松火隔林香。云冷莓苔殿，雪封萝薜墙。里门同德近，谁与闢荒凉。
八月我们的曲曲小巷寒冷了黑墙脚暗绿的青藓 留着八月夜静的雨湿 重门紧闭 贴着褪色的皇军司令部 宣抚班告示禁止军人无故入内扰民 现今 那些庭院 都早已空了 小巷里响彻 一列马蹄
赶快去买一张电影票，要是你口袋里还剩一点钱，饿一顿饭也值得去看，去看《会师柏林》的影片。这本电影实在太好！看了包你高兴得心跳，你的血流得快，你的脸烧得红，回到家里怕睡不着觉。二万二千尊大炮，尊尊象征了苏笨人民的仇恨， 二万二千个纲的大喉咙，吐出千万吨的炸药到柏林城中。 十天工夫，柏林求饶，伸出手来要汤，要面包。红旗挂上了德国国会大厦，戈培尔死，季德尔降，希特勒逃！这是纵火者的教训！这是民主自由的胜利！ 这是人定胜狗的证明！ 这是特务政权的枪毙！人民的愤怒好象山崩海啸！人民的愤怒就是这样！人民的愤怒能够杀死一切刽子手，那怕是法西斯天字第一号！我劝你赶快来看一看，从江北、从南岸、从乡下、从郊外，坐了车来，摇了船来，走来，跑来，来看这苏联红军创造的奇迹！
这条路好泥泞呀！一步一溜地走。黑夜是这样的浓重， 周围是这样的沉默，山坡上那些破旧的小屋 好象隆起的坟墓。 只有偶然一个夜行人 握一支火把走过，默默地踏着泥泞。偶然一辆人力车拉过， 里面该有人坐着吧？他在想些什么呢？在这样一条泥泞的路上， 这样一个黑夜。吊在车上的油灯 晃荡着一个黄色的光圈。 象马一样喘气的车夫他又在想些什么？打更的老头儿弓着背。疏落的几下锣声 有没有传到那些破屋里去。 使劳苦的身体 在梦中转动一下？这条路好泥泞呀！几个不相识的夜行人， 彼此不知道的灵魂，沉默地在这黑夜中走过。
哎，这是谁呀？皱纹刻在额角，脸色苍白，嘴唇紧闭，轻轻地走过大街，坦白而又畏缩，谁也不睬她，虽则路人往来拥挤。突起血管的手臂托住背上的小孩，巡捕紧紧抓住她细痩的胳膊。下雨天！小孩打得稀湿还是好睡，她们第一次走进这样好的屋子——监狱。
黑沉沉的夜里，有一个呼喊的声音， 从低处高升，一个焦灼的，人的呼声。 有一个人打开了门，他的手臂，结实，坚硬， 他倾出他的上身， 向门外的黑暗问讯。满城的黑影往来纷纭，象夜雾一样氤氳，着家家的窗门，夜雾一样湿，一样的冷。 他的声音是那样的焦灼，紫张，迫切，充满热忱，睁大的眼睛因为失眠而发红，脸上的肌肉起着挛痉。听呵！这焦灼的呼声！“兄弟们，为什么还不天明？ 天神弄错了时刻，迟误了星球的运行。 “兄弟们，起身，起身！我们自己来推动命运，我们自己来转动这星球， 象我们推着那煤车的双轮。”他的声音是那样的焦灼， 他的心头火焰知焚，他倾出他的上身，侧着耳朵，等待着这个世纪的回声。
天光啊！快一点睁开你的眼睛吧，快一点闭上你的不知厌倦的眼睛，好让我的爱——快一点来！坐着，忍住呼吸，一心一意等待，曰子会快一点过去吧？还是要我到街上去奔跑，去追赶那奔跑的快马呢？ 天光啊！快一点睁开你的眼睛吧， 快一点闭上你的不知厌倦的眼睛，好让我的爱——快一点来！把院子里的花，多浇上一点水，把这颗等待你的心，多放进一点光， 象一间光亮的屋子，花在这儿开， 等你来，我的爱，等你这儿来！
我愿意我们能够，住在靠近的地方。至多隔开一道河， 好象这绿色的柳江。 我愿意我们能够，住在这种黄色的水楼里， 高高地架在柳江上。大轮子的牛车停在我们屋旁。朝晚都能够相见，只要走过一条浮桥，随时可以隔江张望，因为临江开着一排窗。柳江上游的木材，慢慢地顺流而来。柳江里的船夫们，哼着，喊着……不会作假的人住在一起，便不用结结巴巴地撒谎。——为什么相爱的人倒要分开？ 分开得那样匆忙！我们的欢乐和苦恼都是一样， 在一起就好一起高兴，一起分担忧伤，什么事都好有个商董。 哎，昨夜里我梦见，受苦的人喘过气来……噯，不再受到剥夺，眼泪已经属于过去的时光。我们约好了一个日子，坐船的坐船，火车的火车， 公路上的汽车摇摇晃晃， 说是我们聚拢在一个地方。离别时的歌唱都还没有遗忘。 拉着手，我们直下长街，——一时不晓得怎么讲！难道这是过分的希望？ 我愿意我们能够，住在靠近的地方， 让我们私下起个名字，来称呼这条可爱的江。
望了一个月又一个月，盼过一年又一年，从零下二十度的冰窟，到壌沟积满水的春天，从会议到会议，“文字！文字！文字！”但是刀子深深地插进顿河流域，给打断了头，赶出去！ 说是平底船和教堂的祈祷词 一切都已经准备好了。哪一天才进军西欧，开辟 那已经决定了的第二战场？ 说是要等到军运和策划终了，说是要等到——天气好！说风、雨、雾、雪、潮沙、月亮……都跟作战有决定的关系。一月里来冷得人发抖，二月里来多雾又多雨，三月四月风浪大，航行危险怕翻船。月圆的日子潮最高。西欧登陆最理想，可惜一月只一回，眼看五月又快完了！陆军和空军都希望 挑一个月明如洗的晚上，可是海军却偏偏认定，黯然无光的黑夜才是好时辰，空军要雾，可以做掩雾，海军却说大炮瞄不准别怪我。“流血！牺牲！冒险性太大！”问题还是在顽固的孤立派！是的，盟军迟早一定进军西欧，可是别让希特勒争取时间啊！是时候了！是时候了！沦陷区的人望眼欲穿了！快出击吧，快出击吧，你同气连枝的弟兄，百万英勇的武装！ 从挪威到巴尔干，八千里欧洲的海岸，静静地等待着反叛！
如果你跟着我到那个方格田，小河道的乡下，处处有坟墩在屋子边。那里的太阳，这些日子 是常常躲藏的，淡淡的，阴雨天水田一片荒凉。稀朗朗的荠苗露头水面。显赫而又文明的汽油船上，坐着城里头的催征官长，他的下属们，和“租粮并收处”差役， 省府警察木棍作为武装，日本军官的左右是狼犬，他脚登马靴，腰备两柄手枪，威风的快船划碎了和平的水乡， 田埂上卷尾的黄犬惊叫。 稻没有收割的时候，他们发怒要先收钱粮，吓唬将全部产业充公，否则私下接济游击强盗，挖公路桥梁的罪名难逃。压制反抗先烧平一个村，捉去了小孩和年轻妇女们， 塞足囚条船舱，用麻绳 捆绑，汽油船拖了就跑。 丈夫和长儿也有幸运 脱逃的，在田里伏着，爬着。 乡下那些烟熏的茅屋 再也没有活气在里面，留下沉默的，满沾干土的 两三农具，稻秆仍旧盖在 屋檐下病倒的水车上。一对羊，一窠鸡雏和猪，维持会科长命差役去提， 他知道得东洋人最清楚。盗和囚和畜牲和贼在船上。阴雨夭水田一片荒凉。 一条路给大家，只有逃亡，拋掉田地，家，竹园，牛。新晒黄的席草摊在砖场。 河港里横着藕船，湖里失掉了帆儿，数十里遭殃，城圈儿中有监房有刑具， 守候我们的是死亡的罗网。 拣僻静小路跑，荒坟边，再逃三十里，阴雨天 是没有巡逻的，泥浆泼满身，在脚胫，在脸上，泅过这拆断桥面的溪流。 我们自家的游击队在高埠。他们把米粮在一百多处分藏，他们把三十几枝枪擦得精亮。
这是一个谎话，铁皮包起，浆糊粘牢；这是一个谎话，河一样长，海一样深，山一样高；这是一个谎话，四只胸，三只手，九十九只血盆口； 这是一个谎话，脸上搽了粉，背后拖一条尾巴；这是一个谎话，它混身长着刺刀；这是一个谎话，它肚子里装饱了血；这是一个谎话，它背后有一个恶鬼！这是一个谎话，一个火焰的球，在滚，在滚,在这片苦难的土地上……
离别那绿色的港湾，在那战争的春天。啊，在游击区里相会， 相会在祖国山间。 人们种菠萝又打仗， 放下长枪就下田。 打得法西斯叫侥命，长的菠萝甜又甜。这里是革命的故乡， 彭湃的英名传四方，想那年行军饮马尿，抱着枪轮班睡觉。……打游击还要办学校， 教育妇女和儿童， 穿过铁路线去袭击， 敌人封锁有何用？黑暗是他们的仇敌， 自由，他们最最爱。 蜜蜂在屋檐下酿蜜， 战士帮乡女磨米。 记得山中的分别吗？白李花开满田边。 年轻而勇敢的人们， 好象还在我眼前……
海水扑击这个岛，海水是广大的一群，烟囟蓬乱着头发来去。 岛穿了假宝石的外衣， 商船兵舰小艇布帆，灯排列的，红的，白的。在夜里赌博和淫荡， 间谍和汉奸，出卖和收买。 潜艇队衔着彼此的尾巴。海水扑击这个岛，海水是坚实的一群， 血液在白浪上飘浮。贫困和无知践踏在脚下，私欲和无耻筑起辉煌的墙壁， 不看到鼻子外面。当心，那些恶棍们， 要把教国捐款， 咽下自己的脏肚子！盗窃，抢劫，在白日。 我们要打这些狗的耳光！ 我们要打这些狗的耳光！
今天换上新洗的衬衣，在春天的河里洗的。 闻闻这透明的香气吧， 这是春天的河水的香气。&nbsp;啊，这是敞开胸脯的水的香气， 单纯，易感，热情，好象那衣裳飘飘，走在大路上的惠特曼的那种诗！&nbsp;明朝把你的身体放到海滩上去吧 亲一亲阳光的强烈的香气。那是完全的，丰满的，直接的，从一团火的心房里发散出来的香气。&nbsp;没有删改，也没有被检查过，是从心所说出的呢，好象那老头儿托尔斯泰 在他庄院里所写的那种故事！
责问他，责问他，把理由讲出来， 看他讲不讲得出？什么“婉转”！什么“灵活”！ 别让他避开话头， 用旁的话来搪塞！&nbsp;一天喝三千元广柑汁， 布匹霉烂了三万万元……太多了，太多了，就使那么多的商人， 也担负不了所有的 排字房里底“奸”字！&nbsp;揭发他，揭发他，事实羞事实，抹不掉，擦不脱，空话总是空话，到了明年也还是空话。&nbsp;揭开这个盖子，让太阳来照一照，扯下这块遮丑布，叫大家都看到！问他们问到底！看他还有什么理？肥肥的脑袋，红红的脸皮，中国的主人应该是我们人民，不是你贪官污吏！&nbsp;
谁打算在这儿耽一辈子，谁打算把火焰山当沙发， 阔绰的大官儿洋房西餐， 他太太上街坐流线汽车， 家财千万的奴才才烕风， 大出丧行列走了点把钟；&nbsp;谁打算在这儿耽一辈子，谁打算做二房东的水鸦， 榨干的是你吃饱的是他， 整千的工人们吊儿郎当， 不给你工做，一齐赶回家， 什么沦陷区啦，管它做啥；&nbsp;你不信往船公司门口瞧， 如果不怕把肚皮气炸， 去省城的轮船票早已卖光， 谁甘心当敌人的顺民，甘心把血肉给他们啃， 刀枪釜镬牛皮鞭在那里等；&nbsp;谁打算在这儿耽一辈子，谁打算把殖民地做天堂，流浪的穷汉养不活妻小，流浪的女儿跳舞当向导，每天有人吃毒药跳海，一年四季有春天游泳恋爱；&nbsp;谁打算在这儿耽一辈子，谁打算终身在外乡流浪，她拋下婴儿，饿死在街路上，脱毛的野狗没有了娘，祖国在呼唤她的儿女们哟， 回去吧，有着祖国的忧郁的人啊！
当我们没法再把犁锄，当我们没有田地可种， 即使是最贫瘠的沙壤， 当阔气的地主也遭殃， 妻小提了去，屋子烧光， 我们只有大伙去当兵。&nbsp;把手榴弹，枪，刺刀耕耘 中国四靣八方的田。动员南北十乡的农人， 折去八路，炸断那桥梁， 阻止敌人啊，他们要来， 随后我们把血肉筑路…不管是生手或技术的 工人们，大家去到后方， 就是在整日的轰炸下， 我们沉着地工作，工作 和马达，回转炉，纺织机 肉搏，和前线一样紧张。&nbsp;我们白天黑夜分了班，我们不分黑夜和白天，大家快乐地鼓励自己，大家沉着地工作，工作，努力生产为我们国家。 最好的突击队队员啊！&nbsp;传送，最快地传送着吧！ 千万方的砖块，花岗石， 稠腻的紫的血是水泥， 在无名英雄的墓场上（这是最坚牢的地基啊！） 我们建造崭新的国家。&nbsp;你是发电所工人，同志， 你是靠着枯煤过活的，你是工业合作者，同志， 你刚才筑成一条铁道， 你印刷着土纸的书报， 中国的劳动者往前跑……&nbsp;祖国要你们出力，出力， 有钱出钱，有力出力， 教育自己，更努力生产， 打击敌人，不放松汉奸， 把锤子打断狗的背脊， 中国的劳动者往前跑……&nbsp;全世界最忠实的战士， 全世界英勇的劳动者。&nbsp;
我们死亡的城子刮着初凉的风鱼米的水乡 新设立东洋人经营的公司我们刈禾 我们割麦 我们打鱼 我们牵莼菜 他们来一齐搜括去 蚕儿吐丝 成百担堆积 除了他们的行家 你不能卖给任何一个 把法币给他 把军用票给你 把财主架了去当猪油炸 把穷苦的拦在 半死不活中&nbsp;把被炸的一所所学校 刷上一行新校名 一块古怪丑陋的旗 我们的幼小者 抱了日文课本上学 秋季里我们死亡的城子 抬起头抬起头 每天望飞机仔细看是不是我们自家的 那就掉下一千个炸弹吧 我们不要这身子 我们不要这械子
打起铃鼓来了……田地里只剩下短短的稻根了，兴冲冲的马拉过满车的谷子，一车车拉到公共谷仓里，在丰收的集体农庄，铃鼓在响。&nbsp;打起铃鼓来了……铃鼓紧紧地盯住跳舞人的脚步，听他们进了又退，转过身来相会， 一串爆发的铃声好象响亮的笑声， 铃鼓也知道丰收的高兴。&nbsp;打起铃鼓来了……它带领三只六弦琴，一只手风琴， 东，东，东，殷，殷，殷……山歌当中人们说着爱情，手风琴里跳着年轻的心。&nbsp;全场的脚步，铃鼓手看个分明。 他左脚踏拍子，右手打鼓儿， 站在右脚上，侧着半个身。 一忽儿他高高举起左手膀， 天空里洒满了铃鼓的声音。&nbsp;察郎郎，崩崩崩，察郎郎，崩崩崩，好听的声音呆住了天上的白云， 诸神的马车也为了它停顿，他们勒住了缰绳在听。 &nbsp;落山太阳照亮了发红的脸孔， 晚风撩起了腰带和花布围裙。农民们，女人们，跳舞呀！铃鼓，你再打得响些吧！为了人民的丰收，为了高兴的人民。&nbsp;但是，法西斯憎恨这些！但是，法西斯要用炮火烧这些！ 法西斯要的是高利贷，穷困，要叫耕种的不是收割的人，叫我们到田地上去收亲人的尸身！
天色慢慢地夜了，田野浸在灰暗的夜雾里， 各种东西的轮廓溶解了，四周青蛙在叫，咕咕咕咕……&nbsp;一样动的东西也没有， 只有蟆蚊在我头顶上飞， 在夜雾里，成群地飞， 只是看不见它们。 &nbsp;忽然我看见坡上有个人形， 一动不动坐在那里，啊！是一个背竹筐的小女孩， 滚圆的脸，六七岁年纪。 &nbsp;她背靠竹筐坐在坡上，小手撑着头，象大人似的。 她在望——也象不在望——那灰暗的远方。&nbsp;好孩子，你累了吧？可是天夜了，时候不早了， 你到家里还有多少路呢？ 为什么还坐在这里？&nbsp;妈妈等得你心焦了，一定在担心，种种猜想，可怜的！你回到家里， 怕逃不了她的一顿打骂吧？&nbsp;你怕她吗？你恨她吗？ 所以坐在这里不想起身？ 好孩子！妈原是疼你的！ 你天天背柴，小脚起了泡！&nbsp;天色越来越暗了，最后一条淡青色的光 横在西边天底下，象是天亮——可是一定是夜啊！&nbsp;心焦的母亲，可怜的孩子…… 田野浸在灰暗的夜雾里——我愿意就这样躺下去，躺下去，双目紧闭……
一个低倒头的乡下女人，向黄昏的高梁田走过来，头上包起一块墨黑的黑布。所以只有看见她的苍白的小下巴。&nbsp;当她走到高梁田中的辰光，她走得那样慢，又那样轻，可是索落一响吓跑了一匹田鼠，惊慌地窜进那密密层层的高梁。&nbsp;“田鼠，小母亲，你不要吃惊，你是不是为了家里饿着的孩子，捡几颗高粱粒子回去呢？&nbsp;“田鼠，小母亲，你不要吃惊，我也是受人家逼害的人 穷人和穷人，一样的苦命！”
一从来没有过这样辉煌的胜利: 红军把敌人赶出祖国的土地， 迈着大步把解放的旗帜，从伏尔加插到奥得河西。&nbsp;从来没有过这样伟大的战争， 一下子打下了七千个城市乡村， 从来没有过这样大无畏的英雄， 象苏联红军，象英勇的俄罗斯人。 &nbsp;二从来没有过这样“有计划的自动撖退”， 几百万人的投降，消灭，崩溃！希特勒，你一直叫“向东！向东！向东！” 可是今天再到哪里去做反共的迷梦！&nbsp;强盗的借口说是要“生存空间”，可是现在你死亡的空间也一天少似一天， 柏林去！柏林去！挖掉这法西斯的心脏！ 扫除这个黑点，肃清这些肮脏！&nbsp;三从来没有这样欢呼的声响；一片潮木汹涌在西面八方。“鸟拉！鸟拉！红军！红军！”啊，人民的世纪，人民的力量！&nbsp;从来没有过这样灿烂的希望，自由的人民都是伟大的工匠，新世纪的大厦正在上梁，地平线上升起了新生的太阳！
低着头疾走，象一匹受伤的野兽， 低着头，低着头，低着头疾走！&nbsp;含着泪入梦，梦也被扯碎，占领， 含着泪，含着泪，含着泪入梦！
东方的展光透露了，天山到珠江的树林吐叶了。希望驾着金马飞快地跑来了。 &nbsp;老奶奶，老爸爸你们出来瞧，他来了， 用你们的左手遮额角，再伸出右手来招， 鲁迅先生来了（他是老百姓的代表）。&nbsp;水生呀，长根呀，他及时的来了， 快抹一抹你们额上的汗水吧，你们瞧，鲁迅先生穿着肢底鞋来了。 &nbsp;孩子们呀，去接他呀，别把指头儿放在嘴里咬。 瞧，他老人家来了，满满的慈爱的笑，嗨，鲁迅先生走到我们打谷场上来了。&nbsp;
抬起头来吧！抬起你的头，向着 远一点的地方看，别老盯住你脚边的一块地 尘埃的聚和散，眉头皱的，心里想的，尽是些长久的愁闷。&nbsp;直立着的一条条的蛇 弯着脖子向你看， 可是你看也别看它们！&nbsp;抬起头来吧！挺起你的胸，让它 装满新的勇气， 从这些屋顶上， 望过去，望过去，让你的视线一直伸到更远的地方 和明日的人们相接。 &nbsp;无数的眼睛只是 摄影匣上的洞，眼皮象小盖子，搜索别人身上的利益。抬起你的头来吧！搀起兄弟们的手，一起走！远方那一条明亮的地平线， 画笔点染的淡绿的地方，一颗颗露珠映出 七色的无穷空间。&nbsp;
傍晚时候，一匹牛从田地里走回来， 在它的弯曲的角上，摇摇摆摆地坐着一只苍蝇。&nbsp;它一那只牛角上的苍蝇 看见路上的朋友们，一面点头招呼，一面说:“我们已经耕过田了。”&nbsp;张着眼睛看吧！今天有多少多少的苍蝇啊！ 他们一向骑在劳动者的头上， 就象坐在牛角上一样。&nbsp;现在他们摇摇摆摆地回去了，看见路上的朋友们，一面点头招呼，一面说：“我们已经打胜了。”
主啊！祈求你赐给我健康，尤其是两条腿的强壮。俾我得“永恒地”向你主下跪。希望你夭天打胜仗，让他们 失掉桂林，昆明，甚至于重庆！让他们因为你主的仁慈的毒气 丧命，肺脏和胃肠一齐腐烂，皮肤淌脓水， 流出了毒化的黑血——这个表示 他们该死的倔强，一心为国战争，不象我那样一心为和平而牺牲。给千万人痛骂，加上难听的恶名声。让这些不怕死的家伙快快死个干净！主啊！我祈求，用最温柔的语调，让国民党和共产党发生摩擦，最好还是开火吧，这样中国就好自杀。 而我便可以穿上黄袍，跟那边的亨利一样。 比目前的小丑相岂不更加象样？主啊！仁慈的主，美丽的主，我一切可以 让步，一切可以断送，名誉什么都不要，我的灵魂可以整个拍卖送掉，我的下贱的奴隶的身体献给你，我率领着全班伙计，恐怖党，猎犬。你千万别相信花言巧语，不要脸的东西， 你明智的主啊，快不要三心两意爱上了， 那该死的南京和北平的人妖，主啊！请别忘今夜给我支票！
可怜的闭塞的小镇今夜他们要开走了 翻倒瓦盆帽的 恶汉们捉去桥东 和桥西年轻力强人 与桥下的网船平底船 运去我们维持会孝敬的 三舱油布稷盖下 凹凹凸凸一大堆灰中有人听到 哽咽啜泣为着大家自己的性命 不去管这些 当夜月明里 提着灯的巡警打头 照得弯曲的一行人 脸象鬼他们责怪小汽船 迟到十一分钟 送官的新官骂庶务自己呢挨到一下耳光 马靴踢得船舷 折断地响
我要窜进那冰凉冰凉的海洋，让冰凉冰凉的波浪抽打在我身上；我要穿过一个又一个强横的波浪，让结实的海水紧压我的胸膛；&nbsp;我要咬紧牙齿和巨大的波浪撙斗，让我的肌肉发痛，让我的血脉奔流。 也许命运要拿去我的一切，什么不留， 可是战斗是我的，我决不放手！&nbsp;几时我能仰面飘浮，可，在这片透明之上，海水她在我耳后，轻声细讲！我愿她包围我，席卷我，将我带走，当她晓得了——我爱她正是这样时候。 &nbsp;唉，把我溶解在碧绿碧绿的海洋，让碧绿碧绿的海洋不再冰凉。
口渴的要喝到泉水，饥饿的要吃到食物，瞎眼的要看见光亮，跪着的要站直身子；&nbsp;（重唱）你是预言，你是旗帜，在你的旗帜下我们战斗，东方要实现你的预言。&nbsp;流泪的要揩干眼泪，孤独的要得到拥抱， 坐牢的走出了牢门，呓人的人永远绝迹！&nbsp;刀锋不再舐青年的血； 绳索不再捆好人的手； 文盲在图书馆里进出； 连老婆婆也懂得世界。&nbsp;我们的后代不识得灾荒，好比南方人没见过冰霜；从东到西找不出半个法西斯， 亲人们！这不是天大的快乐吗？&nbsp;江南的田野碧绿一片，北方的山河溜冰，滑雪；新的人民，新的机械，合奏出民主的歌曲。&nbsp;个个中国人都长寿百岁，没一个女人不多子多孙；三百六十天，天天都可爱，牡丹花，富贵花，四季常开！
那时是民国五年，我生在江南，江南的扯篷船现在仍旧往来。 七岁，我捧了书本上学，城里面怎比得上乡下快乐？ 十岁，我结交邻家的好友，雨天上学，我打伞和她一块走。&nbsp;十三岁，父亲不肯给我念书， 他朝我说小孩子应该吃苦。他带我趁火轮船，记得是个清早。 他说那家洋货店老板心肠还好。 十六岁，我学徒期满，三年里面，我不曾回家一回。 双亲失了健康，头发已经花白， 我也长得高了，不再是个小孩。 母亲摩摩我，说我好瘦，父亲催我快上店，歇歇就走。 从天亮到天黑，从来没有休息，春天就这样一个个留下叹息。 就天天喘着气，在外乡奔忙， 早知道，我其不该习商。年纪它一朝偷偷溜开， 不象扯篷船去了又来。
那边的灯儿熄了，这边的灯儿灭了，好黑的路更黑了。陶行知死了！ &nbsp;赶路的要加快步子，点起更多的火把，孩子们要加倍用功，陶行知死了！&nbsp;是诗人，是人民的诗人，是老师，是人民的老师，是孩子，是孩子中的大孩子，是革命者，生死只为民主。&nbsp;献给他一朵乡下野花，献给他一片赤诚忠心，民主，和平，根绝战争！
……不过我们所想的夏天 到那时 到底来了！&nbsp;我们想象中的海淡， 沙滩，平铺着，很远的 伸到海里。&nbsp;长夂禁锢在鞋子里的脚 踏上去，微冷的，多么羞怯，又多么放纵啊！&nbsp;粗糙的沙子，也是 新的沙子，阳光稷在上面 我们的脚踏上去；&nbsp;不能抑止的喜悦 推我们向前，前倾着我们的膨胀的胸脯，&nbsp;一直窜进那微冷的海里，我们的不习惯的肌肉 抽搐，又奇迹地舒展著啊！ &nbsp;啊，到那时候，那想望中的夏天， 那夏天的海，那透明的绿色当中……
雨里有泪，风里有血腥，阳光下进行着残暴， 力割着心。&nbsp;在灰色的破晓，一队兵枪毙了他， 民谣的歌人，西班牙的花。 &nbsp;有人阴谋，有人动手，有人挂着微笑，有人远远的点头。&nbsp;凶犯还高坐在那里啊！ 还在嚷着口渴，口渴， 要寡妇的泪！ 要婴儿的血！
“我真不明白，为什么一切都这样破碎，样样不完全，眼前的事物，心里的花蕾？ 我真不明白，为什么一切都这样丑陋？ 被损伤的脸，被压坏，扭曲的身子！&nbsp;“为什么人的心会得这样冷，冷得象条蛇，包着湿漉漉的皮？为什么我今天上街，看见人们往来， 头发下面长着的很少是一个脑袋？“——啊，我错了，我错怪了他们了。我知道历史是压在他们身上的重担， 我们知道他们失掉了一切，什么也没有， 除了错误所教给他们的错误。&nbsp;“我不敢在人丛里拾头看他们，那些滞钝的眼睛，虚伪和胆怯的相貌，我只能低倒头数地上的石子，唉，可是它们是多么的无知啊！&nbsp;“为什么我的心飞到了天外，我的身体却停留在这里呢？为什么这个星球还没有衰老，面时间已经在这里腐烂！”
你记不记得你的屋子，那亮蓝色的窗子，象亮蓝色的眸子？望下去一圈圈绿色的田坡，长着野蓬，高梁，电杆木，豆子和稻子。 背后面吵嚷着灰尘的城市，前面是混浊浊的江，象条带子。我们坐在窗口谈这，谈那，你慢吞吞地，一个字又一个字，痛恨人间的残暴和不义，骂着虚空的韵语，假冒的诗，谈着，抠心着我们的急躁sych……你记不记得我们穿了西装，上街进城？手里提的饼干筒和一网橘子，你说我们活象小公务员，在放假的日子。 街上飞跑着汽车和灰尘和绿油遮阳的轿子，躺在里面的女人摇着小小的鹅毛扇子。 街上，香烟摊上的小母亲露出胸脯，一面找钱，一面奶她的孩子。街上，有人牵着绳子，牵着一个被綁缚了手和脖子的小脚女人， 和一个衣衫破烂的男人，背上一卷席子。傍晚，我们回去，紫色的天空上，一个黄而大的月亮，象教堂尖塔的钟面。你背给我听魏尔哈仑的诗句，说生命象一块滚着的石子，要没入人群中间去……你早离开这里，但我知道你，没有忘记这些。山坡上还是上下着轿子，轿夫咳呛着，汗水浸白了他们的眼皮。山坡上卖麻绳的人，用铜盘子的秤称着，那样地仔细。——买了绳子去绑缚那女人吗？ 那家小饭馆的门口，地上跪着一个讨钱的女孩，她合着小手，眼睛渴望著。 ——什么时候她才站起来呢？你的屋子换了别人在住，那亮蓝色的窗框已经给 一年的雨水打坏哩！他不再睁着亮蓝色的眸子，看着这里的愁苦……但我知道你 没有忘记这些。
他是一个田夸老，痛苦地歪着一只眼， 恶运蚀刻他的脸，旱烟色的破毡帽 这样卷起了达沿。 &nbsp;屠杀的黑日子过了，一个忧郁的死的晚上， 穿过残败阴湿的田间， 他曾经悄悄回来，瞧一转家和村庄。&nbsp;小屋象沉在地下的窖子，&nbsp;默默把气绝的孩子 放在冰凉的母亲怀里。 把血溃的棉被 裹了她们， &nbsp;埋在田里。 把一个诅咒埋在泥里。把想不通的脑袋 埋在粗大的手掌里。&nbsp;三套车，百亩地的 梦呢？也埋了。树林，牲口，高梁地…… 一道归了别人。&nbsp;“但是我要回来的，这里不能归他们！”说给自己，说给死去的魂灵。痛苦蚀刻他的心。&nbsp;是的，他当真 回来了！这就是他，田夸老，这就是他的脑袋，胸膛……一块不少。&nbsp;紫黑的液汁糊满脸。 紧攒的眉角下，丟了歪着的一只眼。 这些是割下的腿膀和手指。&nbsp;“把看地的洋炮 计算他妈的鬼子啊！他常是望山冈说—— 但是我要回来的。 这里不能归他们！”&nbsp;……九月初，澄黄的田野， 豆谷，杂粮，成熟的发香。&nbsp;大堆的垛在车上， 隆隆地碾过，红红穗子的高梁。&nbsp;严冬，处处的河道冻僵，&nbsp;风赶着车儿在冰上， 人躲进各自的窝堡。 但春夭有哔哔水流。 听那山洪开始合唱——&nbsp;我们去了，离开家乡，&nbsp;但是我们要回来的， 舍不下哪，这片高梁！我们就是这高梁呀！ 生根在这块土地上。
深夜里，人们从梦里瘛来的时候，还是听见那织布机的声响：格达，格达，格达，一声声句称的节奏， 跟着呼啸的寒风传到家家的枕上。&nbsp;当东方透露出第一缕淡淡的声色，织布机旁边的油灯快要烧枯，格达，格达，格达，一声声还是没有停歇。虽则破晓的寒冷刺进她的肌骨。&nbsp;她的双脚起泡，十指象扎着细针，她织着囚徒的叹息，织着母亲的祈祷；经线是她的爱，纬线是她的愤恨；再一缕缕地织入人子的希望和苦恼。&nbsp;“哎，织布的女人，你为什么这样辛勤？”“我织布做将来的帆，为了将来的海洋， 为了将来的日子，让自由的航海人张起我的帆，一朵朵白花开在绿海上。”
当敌人开始搜山，走近高泳的时候，年老的岩石掩蔽他，来到他的身旁，亲人似的松树抱住他，伸出她底臂膀，满山的飞、鸟一千只，一齐从天上飞下……&nbsp;但是他们底爱护没有能把凶犯阻挡！当我们底青年诗人倒.在太行山上的时候， 太行山咬紧了牙齿，眼睛里射出火光，他怎么能咽下亲子底血呀！残暴的敌人！&nbsp;漳河，清漳河，哀悼吧，高诸是你底诗人！ 漳河，清漳河，哀悼这新中国底民谣诗人！漳河底女儿们在河滩上停止了洗衣裳，掩着脸，让漳河唱出她们底共同的哀伤。舍不得你的——是亲人，同志和敌后的人民；杀你的——是法西斯蒂，世界文化底敌人；他们杀过洛尔加和康福特，和你一样年轻； 为你报仇的——将是我们，记下这仇恨！
小小的牛犊在山坡上，尖尖的耳朵摆了又摆。 斜着的眼睛象榆叶的形状， 胆小地朝我望望 背脊骨是弯下的，肢部的肋骨一条一条稀稀的颈毛没有一点光泽。 一匹没有母亲也没有亲人的 小小的牛挨在山坡上。
做完十二小时的工，两条腿搬一只空肚子回去， 累得快要倒下来了，象一辆破马车，粗暴的路石和日月 把我的身子磨。工作做完了我。&nbsp;啊，累得快要倒下来了，满嘴是苦的，浑身是痛的，头脑是麻痹的，睡倒在床上，象一棵树， 砍倒，生命完结，直到明朝天还没亮，再从梦里挣扎着醒过来。 &nbsp;我的胸口，你看，早已凹下了。 我的手这样的发抖，我还只二十一岁啊！当我做完十二小时的工， 电车载着我的分解的身子， 摇晃在街上。 &nbsp;电车的皮圈抓牢我的手， 电车的车顶抓牢这皮圈， 都会抓牢这辆电车，象巨人抓牢 我，我们一切，他使劲地播晃，一个巨大的问号，昏迷还是 睡觉？
严密的雨，长久的雨，并驾的马背上的雨 和着他们的汗水， 下滴，下滴，下滴……&nbsp;从积水潭的道路，转折又直下的汉景街，到郊外的泥浆地方，一天的雨送一个&nbsp;覆盖着浸透的国旗的 棺材，不很黑的新漆。一个疎朗的简单的行列。一个代表几万个的死亡。&nbsp;第几师第几旅第几营……的 兵士或长官，一个很不小的职位。四名铜乐队 有节制地低唱，&nbsp;简单地送着 从积水渾的道路，转折又直下的汉景街， 到郊外的泥浆地方。&nbsp;没有哭泣和显焕的执绋者， 只是严密的雨，长久的雨， 他仍旧在前方呢，泥泞的小村庄伏在山下， &nbsp;地图在烛光下……内地的铜乐队吹最俚俗的曲子， 太熟銖，不经心，麻木的。吁，吁，吁，吁， &nbsp;忧愁的细长的雨，小学堂所唱的 “玛萨在冷冷的地底”哪！ 吹过了一曲，重复，重复， &nbsp;吹过了雨中的道路， 冷的道路，到泥浆的郊外墓场…… 一个寒冷的行列。
我不知道什么时候我来到此地，我年轻，可是我活得已很长远。我才三十岁，弯着背脊倒已经几千年。我才会认字，但所有谎话都已经为我准备。 我才会捏拳头，但屈服却早已盘踞在我心里。 我不知道什么时候我来到此地，我并不想走进这座房子，但砖石已经在我周围建造起来。那屋顶造得比我的头还低几寸，那墙壁造得紧贴我的因肢和胸脯。在我的脚踝周围，铁象蛇一样盘住它们。窗子没有在我眼睛前面开辟，反是开在我的胸口，无数的恶虫飞进来，就这样为所欲为地叮着，咬着，吮吸着。 水灾比我年老，比我父亲年老，老过我的祖父、曾祖父和最早的祖先。可是它今天还是那样的精力充沛，就象橡皮球管里的水通过我的鼻腔，(我的祖先还没有见过这种橡皮管呢！） 它咆哮，泛滥，冲刺，在我胃里，肠里，突破了那些柔弱的细胞，侵入我的意志。旱灾象随时会来的烧红的铁钳，斩割我的身子，象龟裂的田地，烧灼我的皮肉，象枯焦的稻禾。痰病把我弔在梁上，弄得我虾一样弯曲，我的手脚，我的牙齿，我的嘴，什么也不能保护我啊！抽打我的鞭子年纪也比我大得多，比那拿鞭子的也年老几百倍，我的身体在分裂，分裂，分裂……他们只要我说一句话，只要我说：“我不是我，是你们。”我的左手就在我的右手旁边，可是它们谁也帮助不了谁，它们紧紧地缚在一起。我窒息，他们按住我的嘴，当我快窒息到气绝的时候，他们松开一只指头，让我继续活在他们的手掌里，继续呻吟在他们的戏弄、淫虐里。要是偶然我再不转过气来，我死了，那么他们的绳圈里立刻来了另一个我。
干枯了河流，崩裂了稻田，便是一颗珍珠大的水滴也祈求。无休止的下雨，没阳光见一眼，终年的湿雾浸得我们好难受。可是，不管是旱天还是雨天——&nbsp;朝上，铅丝箍套在颈根里牵，一匹匹猪，竹棒鞭着走，半夜里，一担担猪肉挑上肩，肠子挂在左手，血红的肺在右，可是，不管在朝上还是在半夜——&nbsp;扛碎石块的犯人，颈上桂锁链，有的写着五十七号，有的第三百零九。也有不挂锁链的，一样扛石块整日又整年， 也不必象犯人一样用特别的标记剃头。可是，不管挂锁链还是不挂锁链——&nbsp;一只瓦盆里，五个小工洗面，墨黑的水里伸下去十只手。昨天我看见对门那家烧饼店，三个乞丐争一些施舍，旁边等着的还有。 可是，不管是小工还是别人的脸——&nbsp;不管是旱天还是雨天，不管是朝上还是半夜，不管是挂锁链还是不挂锁链，不管是小工还是别人的脸——一样的。“宿命的苦役啊！”他们说。不，是它们在说话，他们的失神的眼。
停止敌人的进！不能再向后退！我们的父老在那边，等待援救的部队。&nbsp;（重唱）打碎敌人的迷梦！ 抢教土地和同胞！ 这是最后的关头， 最后的关头已到！&nbsp;停止敌人的进攻！ 发动全国的力量：毎一个县，每一个乡， 每一只手，每一支枪。&nbsp;敌人所喜欢的事， 谁做谁就是汉奸；敌人所害怕的事， 赶快我们要干！&nbsp;停止敌人的进攻！到处的人民这样高呼。老办法是敌人的武器，大团结是我们的军火。&nbsp;从塞外到海南，看！英勇的反攻部队！民主和法西斯的决战，同胞们，组织起来！
冬天，冬天，我最爱的时间！铜手炉里爆着毛栗！晶亮的冰箸挂在屋檐，风把窗子摇得格格地响，母亲和姐姐忙着过年。&nbsp;父亲已经用稻草包好了水缸，剪几枝蜡梅相配水仙。一夜里厚厚的雪被盖上了屋面，枕上的梦一直傲到天边…… 我爱冬天，我要冬天！&nbsp;老实说，当我快活的时候，四季十二月，我都爱恋：绿一片，黄一片，暖风抱着春的田野， 夏季的丰满的阳光使我康健，秋季我也爱，它象智慧的清泉。&nbsp;可是，就中我还是最爱冬天，假如只有一个，许我挑选。寒冷使我深思而多幻想，它怀胎着一个激变。在冬天，你才知道温暖的深浅。&nbsp;我爱冬天，我要冬天！我要听午夜的风声远近呜咽。冬天叫我想起我们从前，你怎样候我回家，织着绒线， 拉住我冻冷的双手，合在你手心里面。&nbsp;冬天来了，冬天来了，啊，但愿在这冬天能够相见！ 满城下着大雪，飞旋，飞旋，让奔忙的人们去奔忙他们的奔忙， 灯光下我们的书桌——一个世间。
无所不在的眼睛啊，在地窖里，在屋顶上，在墙壁后面，前面，中间，在抽屉里，在字纸篓里，象枪口那样瞪着人。&nbsp;你并没有敲门，我也没有来开，你已经坐在我对面。你看我剪指甲，象富于鉴赏力的美容技师。 你看我打哈欠，象牙医一样审视我每一颗牙齿。 &nbsp;我和我朋友谈话，你别转头来就听。我和我自己谈心，你埋怨我们的声音太轻。我给我女人写信，你跑在我们中间作证。&nbsp;我疲倦了，我替你感到了疲倦，羞辱，我伏在桌子上休息，你的头从桌子底下伸进来，两只眼睛，两点黑色，象两只钉子。
我不愿吹灭我的蜡烛，让它深夜还点在床前， 它有时不动，有时映眼， 眼睛一样尖尖的光焰。&nbsp;沉沉黑夜包围在这里，我一刻不停来回想念。 它是我所晓得的一种 温暖，注视着我的心田。
兵士，兵士，你肯不肯娶我？冬天的林子里躲着水鹁鸪，春天的桃花儿开得象片火，兵士，兵士，你肯不肯娶我？&nbsp;哦，不，姑娘，戏，我不能。我没有彩缎绫罗送绐你，我没有红纱灯儿的花轿来接你，哦，不，姑娘，哦，我不能娶你。&nbsp;兵士，兵士，我不要你的金和银， 我说，我要的是一个心爱着的人，你的身材好高大，你的志气更高大，兵士，兵士，你娶了我罢。 &nbsp;哦，不，姑娘，嚷，我不能。我不是为了没有彩缎绫罗送给你， 也不是为了没有花轿来接你，哦，可是，姑娘，我不能够娶你。&nbsp;兵士，兵士，那么你是嫌我相貌丑？ 嫌我爸爸只有一双耕地的手？ 嫌我乡下人家女儿知识低？兵士，兵士，我猜一定是这个道理。&nbsp;哦，不，姑娘，我不嫌你家穷，我欢喜乡下人家辛苦把田来种， 我更喜欢你姑娘相貌好，哦，可是，姑娘，请你原谅我。&nbsp;兵士，兵士，那么你干么不要我？ 冬天的林子里躲着水鹁鸪，春天的桃花儿开得象片火，兵士，兵士，你真的不爱我？&nbsp;哦，不，姑娘，请你仔细听， 当兵的保卫国家是本分， 你听哪，军号在吹鼓在打，等我赶跑鬼子才和你结成亲。
在哪儿，在哪儿，那些西班牙的好儿女？保卫马德里的政府军，和热情的国际纵队？在田沟里吗？在山头上吗？在巷战的墙角吗？ 在搬运小学校的课桌？在搭救炮火里的 婴孩和书本吗？依旧守牢那艰难的前线吗？&nbsp;在哪儿，在哪儿，那些刚刚从这次革命中 教出来的工人、农民、和妇女，依旧在学写字母，和“不准通过”吗？革命的歌声依旧响在 伐伦西亚、巴萨龙那、格拉那达的街坊？人们依旧在眺望有没有船只，装来火药和面粉？&nbsp;在哪儿，在哪儿，那些西班牙的战士们？教是在揩着眼睛，眼看法西斯把西班牙烧光，杀光？ 还是在呆呆地对着那冷了的大炮，空了的子弹箱吗？ 还是在急着从手里慢慢松出去的战线？眼看叛军的占领区象火焰一样扩大吗？&nbsp;啊！他们死了，象橄榄掉在地上烂掉了！九九六天的斗争失败了，希特勒和法朗哥胜利了！最后被追击的人民，挡住在比利牛斯山外，进退不得……到现在——什么也看不见，只是菱草和荒烟！ 只是集中营里依旧锁着西班牙忠实的儿女！&nbsp;但是人们死了，人们还是活着；伙伴们的血流完了，伙伴们的血还在流着；前面的倒下了，后面的又站起来；揩不掉历史上的血，消灭不了求生的希望；法西斯还没有死，西班牙还在抵抗。 &nbsp;在这儿，在这儿，这些西班牙的好儿女，在浸透过血的田沟、山头、和墙食，在伙伴们的坟墓旁，他们依旧射击，向法西斯瞄准，他们依旧在自己的，被几百年内战破坏的土地上，唱着革命的歌谣。&nbsp;在这儿，在这儿，这些西班牙的战士们，他们依旧在风吹的夜间，橄榄树上披着月光，橄榄叶上滴下露水，冰一样凉，滴在千焦的嘴唇里，滴在火热的头额上，想的依旧是明天，计划的依旧是将来的希望！
打开廿七年前的历史，哪一页不浸透眼泪和血！俄罗斯出名的风雪和旷野，沙皇的绞架和皮鞭……&nbsp;廿七年前的今天人民翻了身，时代何用批准才改变！地球从今天起转得才有劲！穷人出了头，苦人开了颜！&nbsp;打击法西斯谁的功劳最大？全世界为红军鵁起大拇指！莫斯科夜夜庆祝鸣大炮，列宁在地下望着烟火微笑。&nbsp;从前俄国人出名的悲观绝望，现在你提了灯踏遍五大洲，哪儿找得到这样快乐的天堂！干杯，干杯，中国人民祝福我们的友邦！
法兰西，法兰西，你火中复活的凤凰！翻身，昂首，又高升，展开彩虹似的翅膀，飞翔在快要天亮的欧洲的天空之下，黑暗的云雾好象盗贼一样逃亡。&nbsp;你看：丹东，马拉，罗伯斯比的后辈，公社的儿郎， 你看：人民阵线的参加者，巴黎和马赛的工人， 他们已经从地下，从屈辱里跑出来了，走下林荫路，星形场，听！马赛曲多么激昂！&nbsp;法兰西，法兰西，你火中复活的凤凰，希特勒扼死你，帮凶是他国外的爪牙，把他们审判，枪毙，把媚敌的妇女头发剃光！愿你们人民永远是国家的主人，强大健壮！&nbsp;我想要是罗曼罗兰屹立在白峰之顶，他将望见全欧洲，在日蚀下慢慢地重光，田野，村庄，国家，一一从暗影里探出头来，那条黑色的边缘正在移动，后退，灭亡！&nbsp;法兰西，法兰西，你火中复活的凤凰，多么高兴呀，当你看到这幅动人的图画，地上传来了歌声，天空透出玫瑰的光芒，难怪你这样翻飞，高升，展开彩虹似的翅膀！
可恶的陌生的地方呀！那怕是来了六个月，十二个月， 你也别想认得它，它也决不会爱你一点儿。 &nbsp;要黄包车吃吃力力拉上坡，下坡， 或者要两条腿走酸，才在一个礼拜天找到一个仅有的朋友， 或是找不到，不晓得那里去了。&nbsp;见了面，说一句“沉闷”，再也没有话。 大家给这种可恶的日子，这种横暴的日子，不要脸的日子，弄得半白痴了。&nbsp;而他们所要的，却就是这个呢，一群白痴和一群管理白痴的白痴。五官给涂了蜘网和石灰，叫你自己的心要厌弃你自己哪。 &nbsp;我恨得它什么似的，这可恶的陌生地方，就算我错怪了，我也恨它。先生，自然我知道恨也是犯法的。&nbsp;在宰杀的日子，却娇养你们自己， 掳惊我们，却要我们拿起琴来唱。 流泪的山谷呀！穿了丧服的人们！&nbsp;在这个很快就完的春天里，我只是常常听到一种鸟的叫唤，好象是我所晓得的一个灵魂在叫唤， 天亮，到天黑……
高原的人，高原的人，我们分别了，可是你别单单留下我这身体啊！站上高楼，我向你居住的地方远眺，山峰象锯齿，江边扬起黄沙，&nbsp;一直到我眼睛酸痛，看不清的一片烟雾，嗳，我恨我的脚钉牢在这一尺的地方！ 尘埃里拥挤着，倾轧着十万所房屋，我咬你，你咬我，愚昧，疯狂！&nbsp;我再也耐不住这一切的错误，啊！高原的人，高原的人，我们怎能分别啊？ 我是你的，你是我心中的地方！&nbsp;在你那儿，我一定刻苦种地，做工，开矿，只要你给我种籽，自由，阳光，你带走我的心，那么，也带走这个身体吧！
长久了，我的眼不曾：端详一株乔木的姿态， 和流在绿云上的金日光， 因为现时，我住居都市。 &nbsp;长久了，长久我的心 不曾种入温湿的土壤， 让它快活的生长枝条， 因为现时，我住居都市，&nbsp;我长久不采芒刺的麦苗， 编织乡下的粗鲁曲调， 用力将脚板敲击田边路， 象琴的键盘一样嘹亮。&nbsp;长久我没有垂下沾泥的双手 耸高耳朵，象 一匹狗那样，听远远的 村落间，呼唤与静默。&nbsp;我长久不伸展颈项，把胸脯鼓得满满，让 六月的拔草风拍我肩膀， 因为现时，我远离了故乡，&nbsp;而且离开了祖国，和那儿我 相亲的人们，把他们 拋在祖国，把祖国 拋在荒郊，狼子的嗥叫里。
突然，我看见一个满身是血的人，站在我面前，他的嘴张开着，可是他的喉管已经割断，没有声音。&nbsp;突然，我看见一副骨骼， 所有的血肉已经刮掉， 每一根骨头刮得干千净净，没有特征。
天气在穷鬼身上，变做一副刑具；在刑具里生活。冻裂的皮肤挤出一丝血。&nbsp;天气在富贵人身上，变做一件来路货皮大楼；和狐毛中香粉搽得雪白，“真正文学”的美的鼻尖。&nbsp;夜把大板们搀扶进了 天鹅绒被的弹簧床；有些进了卖笑女的楼房，门外面麻布片盖着饥饿和解雇。&nbsp;一条狗跌倒在火焰般的 霓虹奵都市的底下，头贴在肮脏的墙脚，面朝内，跪着，曲做一团。&nbsp;他不知道寒冷，水泥道，不知道“艺术的提高与深入”，也不明白方块汉字“固有的美丽”，老爷呀！他早已冻毙。
两匹狼狗，跟班一样，并排走在主人后面 褐色的毛，看上去滑溜光亮， 高大的身体，结实的腿子， 走在马路当中，好不威风。&nbsp;鲜红的舌头，一闪一闪 替换抹着两边嘴角。好象特意叫人瞧，“瞧，我们这口尖利的牙齿， 利害不利害？吓，吓……”&nbsp;脖子里，套的是半皮箍儿， 精工细嵌一道白铜钉儿，得意洋洋，好象说，“瞧，这项圈儿，这是主人赏的，多么漂亮！”&nbsp;于是满街的人停下来。女人们避得老远，孩子们躲到妈妈背后， 大家让开路，站在两旁，不作声，瞧这两匹狼狗。 &nbsp;忽然人群里面，当周围寂静的当儿， 一个声音低低的说道，“不晓得它们一天 要吃几两牛肉？”
你读过高尔基的《四十年》吗，他所写的冬雾弥漫的彼得堡？他说，彼得堡街上的人象鱼，象鱼一样来往在昏黯的灯光下。&nbsp;这里不也是吗？在这个城市里，我们就象是无数的直立的鱼一样，在抽干了水的沟里走来走去——可没有彼得堡人那样懂得苦痛啊！
我吃着最名贵稀奇的菜，我喝着英国美国的酒，在我周围唱着爵士舞曲，在我桌子下——堆人骨头；&nbsp;每一分钟枪口在睡准，每一分钟财富在加倍，我有无擞的头，无数的手，无数的嘴巴——无数的正义和理由；&nbsp;我的太太怕老鼠，不敢看杀鸡，（虽则她喝鸡汤比开水还多些），有一次她梦中伸出十只手指惊呼：“啊！我的手指甲在什么东西里浸过？”
想听一次火车叫，让我听一次火车叫吧，因为我是这样地想听一声火车叫呀！你忘记了吗，火车是怎样叫的？半夜里，在枕头上，它叫了。从远远的旷野里传过来的声音：呜，呜，呜，好象就在我的身边。我能够从这声音里分别那是一辆货车， 那是一班快车，那是一班特别快，清清楚楚看得叉烟囱里的烟，看得见冬夭的夜，水气迷糊的车窗， 窗子里的灯光和人脸，所有的旅客靠在椅子背上，打呵欠，张开眼睛，或者闭着，在担心，在希望，在等候，他们想念中的各自的一个站头。而其中，那个支着头的一个，正是我所约好的人。&nbsp;哎，趁一次火车吧，让我趁一次火车，&nbsp;因为我必须要坐在摇荡的车厢里，那回忆里的火车，亲爱的火车。呜，呜，呜，火车叫得这样好听！驶到那种小到不能再小的车站，四等慢车才肯停留两分钟的小车站， 没有电灯的小乡缜，车站上只有一个警察守夜。只有一个点了的火把迎接这未班的夜车， 只有一段铁轨吊在梁上，当，当，当，迎接这奔波喘气的来客。没有人来迎接这未班车的稀少的旅客， 只有一个，在那月台上，裹在围巾里的脸，冻得通红，正是我所约好的人。
夜凉静听秋声起，篱外草虫鸣不止。挑镫坐对松影寒，明月乍出疏林里。少年华发惊时节，便欲学仙归贝阙。十载劳心思探珠，半生失计空磨铁。神仙何必厌妻子，秦楼弄玉随箫史。织女黄姑会有时，别床异被徒为尔。先生闻道何其早，红尘莫惜知音少。须从火底现莲花，肯向秋原同腐草。与君试访殷七七，至道不烦惟守一．天台有路度石桥，水流定泛桃花出。
风急霜清木叶凋，江南微雪路迢迢。寒云雁度金山寺，明月舟回宝带桥。长剑雄游增气色，短歌生计悔渔樵。余英溪畔时回首，好寄音书慰寂寥。
沙落随风转，秋蝉静夕亭。雨连村尽黑，山近海偏青。古木悲残照，秋光点鬓星。可能留一憩，归梦不为醒。
离忧几载黄山道，秋雨重来坐草亭。多难对看双鬓白，晚凉独眺乱峰青。半窗蕉叶愁中老，满座松风雨后听。莫忆前游不成醉，沙溪依旧水泠泠。
阿房宫中星万点，荧荧绮户秋波滟。当年对此知何人，香销腻玉愁云掩。照胆铸成粉黛悲，三千宫女敛蛾眉。骊山未毕重瞳入，咸阳三月青磷窥。自从埋照归东海，苔封水浸寒光在。洗出窗前皎月生，那知朝市浮云改。绛气连朝瞩太清，一泓秋水淡空明。红颜阅历知多少，霜鬓怜予亦有情。
&nbsp; &nbsp;《伽蓝记》曰：庄帝既诛尔朱荣，右仆射尔朱世隆至高都，立长广王晔为主，遣颍川王尔朱兆举兵向京师。大军失利，遂执帝还晋阳，缢于三级寺。帝临崩作诗曰：&nbsp; &nbsp; 权去生道促，忧来死路长。&nbsp; &nbsp; 怀恨出国门，含悲入鬼乡。&nbsp; &nbsp; 隧门一时闭，幽庭岂复光。&nbsp; &nbsp; 思鸟吟青松，哀风吹白杨。&nbsp; &nbsp; 昔来闻死苦，何言身自当。
野人自爱幽栖所，近对长松远是山。尽日望云心不系，有时看月夜方闲。壶中天地乾坤外，梦里身名旦暮间。辽海若思千岁鹤，且留城市会飞还。
海波无底珠沉海，采珠之人判死采。万人判死一得珠，斛量买婢人何在。年年采珠珠避人。今年采珠由海神。海神采珠珠尽死，死尽明珠空海水。珠为海物海属神，神今自采何况人。
莫怪逢君泪每盈，仲由多感有深情。陆家幼女托良婿，阮氏诸房无外生。顾我自伤为弟拙，念渠能继事姑名。别时何处最肠断，日暮渭阳驱马行。
春冰消尽碧波湖，漾影残霞似有无。忆得双文衫子薄，钿头云映褪红酥。
风引春心不自由，等闲冲席饮多筹。朝来始向花前觉，度却醒时一夜愁。
人生除泛海，便到洞庭波。驾浪沉西日，吞空接曙河。虞巡竟安在，轩乐讵曾过。唯有君山下，狂风万古多。
待月西厢下，迎风户半开。拂墙花影动，疑是玉人来。
我有所爱鹤，毛羽霜雪妍。秋霄一滴露，声闻林外天。自随卫侯去，遂入大夫轩。云貌久已隔，玉音无复传。吟君感鹤操，不觉心惕然。无乃予所爱，误为微物迁。因兹谕直质，未免柔细牵。君看孤松树，左右萝茑缠。既可习为饱，亦可薰为荃。期君常善救，勿令终弃捐。
放鹤在深水，置鱼在高枝。升沉或异势，同谓非所宜。君为邑中吏，皎皎鸾凤姿。顾我何为者，翻侍白玉墀。昔作芸香侣，三载不暂离。逮兹忽相失，旦夕梦魂思。崔嵬骊山顶，宫树遥参差。只得两相望，不得长相随。多君岁寒意，裁作秋兴诗。上言风尘苦，下言时节移。官家事拘束，安得携手期。愿为云与雨，会合天之垂。
远地难逢侣，闲人且独行。上山随老鹤，接酒待残莺。花当西施面，泉胜卫玠清。鹈鹕满春野，无限好同声。
微月透帘栊，萤光度碧空。遥天初缥缈，低树渐葱茏。龙吹过庭竹，鸾歌拂井桐。罗绡垂薄雾，环佩响轻风。绛节随金母，云心捧玉童。更深人悄悄，晨会雨濛濛。珠莹光文履，花明隐绣栊。宝钗行彩凤，罗帔掩丹虹。言自瑶华浦，将朝碧帝宫。因游李城北，偶向宋家东。戏调初微拒，柔情已暗通。低鬟蝉影动，回步玉尘蒙。转面流花雪，登床抱绮丛。鸳鸯交颈舞，翡翠合欢笼。眉黛羞频聚，朱唇暖更融。气清兰蕊馥，肤润玉肌丰。无力慵移腕，多娇爱敛躬。汗光珠点点，发乱绿松松。方喜千年会，俄闻五夜穷。留连时有限，缱绻意难终。慢脸含愁态，芳词誓素衷。赠环明运合，留结表心同。啼粉流清镜，残灯绕暗虫。华光犹冉冉，旭日渐曈曈。警乘还归洛，吹箫亦上嵩。衣香犹染麝，枕腻尚残红。幂幂临塘草，飘飘思渚蓬。素琴鸣怨鹤，清汉望归鸿。海阔诚难度，天高不易冲。行云无处所，萧史在楼中。
荣辱升沉影与身，世情谁是旧雷陈。唯应鲍叔犹怜我，自保曾参不杀人。山入白楼沙苑暮，潮生沧海野塘春。老逢佳景唯惆怅，两地各伤何限神。
新昌北门外，与君从此分。街衢走车马，尘土不见君。君为分手归，我行行不息。我上秦岭南，君直枢星北。秦岭高崔嵬，商山好颜色。月照山馆花，裁诗寄相忆。天明作诗罢，草草随所如。凭人寄将去，三月无报书。荆州白日晚，城上鼓冬冬。行逢贺州牧，致书三四封。封题乐天字，未坼已沾裳。坼书八九读，泪落千万行。中有酬我诗，句句截我肠。仍云得诗夜，梦我魂凄凉。终言作书处，上直金銮东。诗书费一夕，万恨缄其中。中宵宫中出，复见宫月斜。书罢月亦落，晓灯随暗花。想君书罢时，南望劳所思。况我江上立，吟君怀我诗。怀我浩无极，江水秋正深。清见万丈底，照我平生心。感君求友什，因报壮士吟。持谢众人口，销尽犹是金。
安得心源处处安，何劳终日望林峦。玉英惟向火中冷，莲叶元来水上干。甯戚饭牛图底事，陆通歌凤也无端。孙登不语启期乐，各自当情各自欢。
花笼微月竹笼烟，百尺丝绳拂地悬。忆得双文人静后，潜教桃叶送秋千。
五色阶前架，一张笼上被。殷红稠叠花，半绿鲜明地。风蔓罗裙带，露英莲脸泪。多逢走马郎，可惜帘边思。
眼前明月水，先入汉江流。汉水流江海，西江过庾楼。庾楼今夜月，君岂在楼头。万一楼头望，还应望我愁。
闻道卢明府，闲行咏洛神。浪圆疑靥笑，波斗忆眉颦。蹀躞桥头马，空濛水上尘。草芽犹犯雪，冰岸欲消春。寓目终无限，通辞未有因。子蒙将此曲，吟似独眠人。
西江流水到江州，闻道分成九道流。我滴两行相忆泪，遣君何处遣人求。除非入海无由住，纵使逢滩未拟休。会向伍员潮上见，气充顽石报心仇。
无身尚拟魂相就，身在那无梦往还。直到他生亦相觅，不能空记树中环。
秋丛绕舍似陶家，遍绕篱边日渐斜。不是花中偏爱菊，此花开尽更无花。
庾亮楼中初见时，武昌春柳似腰肢。相逢相失还如梦，为雨为云今不知。
尔是无心水，东流有恨无。我心无说处，也共尔何殊。
岳阳楼上日衔窗，影到深潭赤玉幢。怅望残春万般意，满棂湖水入西江。
神曲清浊酒，牡丹深浅花。少年欲相饮，此乐何可涯。沉机造神境，不必悟楞伽。酡颜返童貌，安用成丹砂。刘伶称酒德，所称良未多。愿君听此曲，我为尽称嗟。一杯颜色好，十盏胆气加。半酣得自恣，酩酊归太和。共醉真可乐，飞觥撩乱歌。独醉亦有趣，兀然无与他。美人醉灯下，左右流横波。王孙醉床上，颠倒眠绮罗。君今劝我醉，劝醉意如何。
闲夜思君坐到明，追寻往事倍伤情。同登科后心相合，初得官时髭未生。二十年来谙世路，三千里外老江城。犹应更有前途在，知向人间何处行。
急管清弄频，舞衣才揽结。含情独摇手，双袖参差列。騕褭柳牵丝，炫转风回雪。凝眄娇不移，往往度繁节。
枥上病骢啼褭褭，江边废宅路迢迢。自经梅雨长垂耳，乍食菰蒋欲折腰。金络头衔光未灭，玉花衫色瘦来燋。曾听禁漏惊衙鼓，惯蹋康衢怕小桥。半夜雄嘶心不死，日高饥卧尾还摇。龙媒薄地天池远，何事牵牛在碧霄。
孤吟独寝意千般，合眼逢君一夜欢。惭愧梦魂无远近，不辞风雨到长滩。
寒轻夜浅绕回廊，不辨花丛暗辨香。忆得双文胧月下，小楼前后捉迷藏。
远信入门先有泪，妻惊女哭问何如。寻常不省曾如此，应是江州司马书。
今日庐峰霞绕寺，昔时鸾殿凤回书。两封相去八年后，一种俱云五夜初。渐觉此生都是梦，不能将泪滴双鱼。
柏树台中推事人，杏花坛上炼形真。心源一种闲如水，同醉樱桃林下春。
州城迥绕拂云堆，镜水稽山满眼来。四面常时对屏障，一家终日在楼台。星河似向檐前落，鼓角惊从地底回。我是玉皇香案吏，谪居犹得住蓬莱。
鄂渚濛濛烟雨微，女郎魂逐暮云归。只应长在汉阳渡，化作鸳鸯一只飞。
闲窗结幽梦，此梦谁人知。夜半初得处，天明临去时。山川已久隔，云雨两无期。何事来相感，又成新别离。
雨湿轻尘隔院香，玉人初著白衣裳。半含惆怅闲看绣，一朵梨花压象床。
昔日戏言身后事，今朝都到眼前来。衣裳已施行看尽，针线犹存未忍开。尚想旧情怜婢仆，也曾因梦送钱财。诚知此恨人人有，贫贱夫妻百事哀。
新政县前逢月夜，嘉陵江底看星辰。已闻城上三更鼓，不见心中一个人。须鬓暗添巴路雪，衣裳无复帝乡尘。曾沾几许名兼利，劳动生涯涉苦辛。
曾经沧海难为水，除却巫山不是云。取次花丛懒回顾，半缘修道半缘君。
渥洼徒自有权奇，伯乐书名世始知。竞走墙前希得俊，高悬日下表无私。都中纸贵流传后，海外金填姓字时。珍重刘繇因首荐，为君送和碧云诗。
连昌宫中满宫竹，岁久无人森似束。又有墙头千叶桃，风动落花红蔌蔌。宫边老翁为余泣，小年进食曾因入。上皇正在望仙楼，太真同凭阑干立。楼上楼前尽珠翠，炫转荧煌照天地。归来如梦复如痴，何暇备言宫里事。初过寒食一百六，店舍无烟宫树绿。夜半月高弦索鸣，贺老琵琶定场屋。力士传呼觅念奴，念奴潜伴诸郎宿。须臾觅得又连催，特敕街中许然烛。春娇满眼睡红绡，掠削云鬟旋装束。飞上九天歌一声，二十五郎吹管逐。逡巡大遍凉州彻，色色龟兹轰录续。李谟擫笛傍宫墙，偷得新翻数般曲。平明大驾发行宫，万人歌舞涂路中。百官队仗避岐薛，杨氏诸姨车斗风。明年十月东都破，御路犹存禄山过。驱令供顿不敢藏，万姓无声泪潜堕。两京定后六七年，却寻家舍行宫前。庄园烧尽有枯井，行宫门闭树宛然。尔后相传六皇帝，不到离宫门久闭。往来年少说长安，玄武楼成花萼废。去年敕使因斫竹，偶值门开暂相逐。荆榛栉比塞池塘，狐兔骄痴缘树木。舞榭欹倾基尚在，文窗窈窕纱犹绿。尘埋粉壁旧花钿，乌啄风筝碎珠玉。上皇偏爱临砌花，依然御榻临阶斜。蛇出燕巢盘斗栱，菌生香案正当衙。寝殿相连端正楼，太真梳洗楼上头。晨光未出帘影黑，至今反挂珊瑚钩。指似傍人因恸哭，却出宫门泪相续。自从此后还闭门，夜夜狐狸上门屋。我闻此语心骨悲，太平谁致乱者谁。翁言野父何分别，耳闻眼见为君说。姚崇宋璟作相公，劝谏上皇言语切。燮理阴阳禾黍丰，调和中外无兵戎。长官清平太守好，拣选皆言由相公。开元之末姚宋死，朝廷渐渐由妃子。禄山宫里养作儿，虢国门前闹如市。弄权宰相不记名，依稀忆得杨与李。庙谟颠倒四海摇，五十年来作疮痏。今皇神圣丞相明，诏书才下吴蜀平。官军又取淮西贼，此贼亦除天下宁。年年耕种宫前道，今年不遣子孙耕。老翁此意深望幸，努力庙谋休用兵。
莫嗟虚老海壖西，天下风光数会稽。灵氾桥前百里镜，石帆山崦五云溪。冰销田地芦锥短，春入枝条柳眼低。安得故人生羽翼，飞来相伴醉如泥。
常年出入右银台，每怪春光例早回。惭愧杏园行在景，同州园里也先开。
昼静帘疏燕语频，双双斗雀动阶尘。柴扉日暮随风掩，落尽闲花不见人。
华山高幢幢，上有高高松。株株遥各各，叶叶相重重。槐树夹道植，枝叶俱冥蒙。既无贞直干，复有罥挂虫。何不种松树，使之摇清风。秦时已曾种，憔悴种不供。可怜孤松意，不与槐树同。闲在高山顶，樛盘虬与龙。屈为大厦栋，庇荫侯与公。不肯作行伍，俱在尘土中。
旦暮已凄凉，离人远思忙。夏衣临晓薄，秋影入檐长。前事风随扇，归心燕在梁。殷勤寄牛女，河汉正相望。
谢公最小偏怜女，自嫁黔娄百事乖。顾我无衣搜荩箧，泥他沽酒拔金钗。野蔬充膳甘长藿，落叶添薪仰古槐。今日俸钱过十万，与君营奠复营斋。
古社基址在，人散社不神。惟有空心树，妖狐藏魅人。狐惑意颠倒，臊腥不复闻。丘坟变城郭，花草仍荆榛。良田千万顷，占作天荒田。主人议芟斫，怪见不敢前。那言空山烧，夜随风马奔。飞声鼓鼙震，高焰旗帜翻。逡巡荆棘尽，狐兔无子孙。狐死魅人灭，烟消坛墠存。绕坛旧田地，给授有等伦。农收村落盛，社树新团圆。社公千万岁，永保村中民。
织妇何太忙，蚕经三卧行欲老。蚕神女圣早成丝，今年丝税抽征早。早征非是官人恶，去岁官家事戎索。征人战苦束刀疮，主将勋高换罗幕。缫丝织帛犹努力，变缉撩机苦难织。东家头白双女儿，为解挑纹嫁不得。檐前袅袅游丝上，上有蜘蛛巧来往。羡他虫豸解缘天，能向虚空织罗网。
问君辛夷花，君言已斑驳。不畏辛夷不烂开，顾我筋骸官束缚。缚遣推囚名御史，狼藉囚徒满田地。明日不推缘国忌，依前不得花前醉。韩员外家好辛夷，开时乞取三两枝。折枝为赠君莫惜，纵君不折风亦吹。
藕丝衫子柳花裙，空著沈香慢火熏。闲倚屏风笑周昉，枉抛心力画朝云。
犀带金鱼束紫袍，不能将命报分毫。他时得见牛常侍，为尔君前捧佩刀。
闲坐悲君亦自悲，百年都是几多时。邓攸无子寻知命，潘岳悼亡犹费辞。同穴窅冥何所望，他生缘会更难期。惟将终夜长开眼，报答平生未展眉。
桃花浅深处，似匀深浅妆。春风助肠断，吹落白衣裳。
春去日渐迟，庭空草偏长。馀英间初实，雪絮萦蛛网。好鸟多息阴，新篁已成响。帘开斜照入，树褭游丝上。绝迹念物闲，良时契心赏。单衣颇新绰，虚室复清敞。置酒奉亲宾，树萱自怡养。笑倚连枝花，恭扶瑞藤杖。步屟恣优游，望山多气象。云叶遥卷舒，风裾动萧爽。簪缨固烦杂，江海徒浩荡。野马笼赤霄，无由负羁鞅。
残灯无焰影幢幢，此夕闻君谪九江。垂死病中惊坐起，暗风吹雨入寒窗。
夜长酒阑灯花长，灯花落地复落床。似我别泪三四行，滴君满坐之衣裳。与君别后泪痕在，年年著衣心莫改。
今年寒食月无光，夜色才侵已上床。忆得双文通内里，玉栊深处暗闻香。
古寺春馀日半斜，竹风萧爽胜人家。花时不到有花院，意在寻僧不在花。
落月沉馀影，阴渠流暗光。蚊声霭窗户，萤火绕屋梁。飞幌翠云薄，新荷清露香。不吟复不寐，竟夕池水傍。
山榴似火叶相兼，亚拂砖阶半拂檐。忆得双文独披掩，满头花草倚新帘。
山水万重书断绝，念君怜我梦相闻。我今因病魂颠倒，唯梦闲人不梦君。
殷勤夏口阮元瑜，二十年前旧饮徒。最爱轻欺杏园客，也曾辜负酒家胡。些些风景闲犹在，事事颠狂老渐无。今日头盘三两掷，翠娥潜笑白髭须。
莫言邻境易经过，彼此分符欲奈何。垂老相逢渐难别，白头期限各无多。
论才赋命不相干，凤有文章雉有冠。羸骨欲销犹被刻，疮痕未没又遭弹。剑头已折藏须盖，丁字虽刚屈莫难。休学州前罗刹石，一生身敌海波澜。
莎草遍桐阴，桐花满莎落。盖覆相团圆，可怜无厚薄。昔岁幽院中，深堂下帘幕。同在后门前，因论花好恶。君夸沉檀样，云是指撝作。暗澹灭紫花，句连蹙金萼。都绣六七枝，斗成双孔雀。尾上稠叠花，又将金解络。我爱看不已，君烦睡先著。我作绣桐诗，系君裙带著。别来苦修道，此意都萧索。今日竟相牵，思量偶然错。
款款春风澹澹云，柳枝低作翠栊裙。梅含鸡舌兼红气，江弄琼花散绿纹。带雾山莺啼尚小，穿沙芦笋叶才分。今朝何事偏相觅，撩乱芳情最是君。
荷叶团圆茎削削，绿萍面上红衣落。满池明月思啼螀，高屋无人风张幕。
满眼伤心冬景和，一山红树寺边多。仲宣无限思乡泪，漳水东流碧玉波。
帝下真符召玉真，偶逢游女暂相亲。素书三卷留为赠，从向人间说向人。风弄花枝月照阶，醉和春睡倚香怀。依稀似觉双环动，潜被萧郎卸玉钗。莺声撩乱曙灯残，暗觅金钗动晓寒。犹带春酲懒相送，樱桃花下隔帘看。琉璃波面月笼烟，暂逐萧郎走上天。今日归时最肠断，回江还是夜来船。花枝临水复临堤，闲照江流亦照泥。千万春风好抬举，夜来曾有凤凰栖。
松树短于我，清风亦已多。况乃枝上雪，动摇微月波。幽姿得闲地，讵感岁蹉跎。但恐厦终构，藉君当奈何。簇簇枝新黄，纤纤攒素指。柔苙渐依条，短莎还半委。清风日夜高，凌云意何已。千岁盘老龙，修鳞自兹始。
倦寝数残更，孤灯暗又明。竹梢馀雨重，时复拂帘惊。
浩浩长安车马尘，狂风吹送每年春。门前本是虚空界，何事栽花误世人。
雨滞更愁南瘴毒，月明兼喜北风凉。古城楼影横空馆，湿地虫声绕暗廊。萤火乱飞秋已近，星辰早没夜初长。孩提万里何时见，狼藉家书满卧床。
三春已暮桃李伤，棠梨花白蔓菁黄。村中女儿争摘将，插刺头鬓相夸张。田翁蚕老迷臭香，晒暴奄聂熏衣裳。非无后秀与孤芳，奈尔千株万顷之茫茫。天公此意何可量，长教尔辈时节长。
寥落古行宫，宫花寂寞红。白头宫女在，闲坐说玄宗。
殷红浅碧旧衣裳，取次梳头暗淡妆。夜合带烟笼晓日，牡丹经雨泣残阳。低迷隐笑原非笑，散漫清香不似香。频动横波嗔阿母，等闲教见小儿郎。
我昔孩提从我兄，我今衰白尔初成。分明寄取原头路，百世长须此路行。
等闲相见销长日，也有闲时更学琴。不是眼前无外物，不关心事不经心。
平生欲得山中住，天与通州绕郡山。睡到日西无一事，月储三万买教闲。
何年安石国，万里贡榴花。迢递河源道，因依汉使槎。酸辛犯葱岭，憔悴涉龙沙。初到摽珍木，多来比乱麻。深抛故园里，少种贵人家。唯我荆州见，怜君胡地赊。从教当路长，兼恣入檐斜。绿叶裁烟翠，红英动日华。新帘裙透影，疏牖烛笼纱。委作金炉焰，飘成玉砌瑕。乍惊珠缀密，终误绣帏奢。琥珀烘梳碎，燕支懒颊涂。风翻一树火，电转五云车。绛帐迎宵日，芙蕖绽早牙。浅深俱隐映，前后各分葩。宿露低莲脸，朝光借绮霞。暗虹徒缴绕，濯锦莫周遮。俗态能嫌旧，芳姿尚可嘉。非专爱颜色，同恨阻幽遐。满眼思乡泪，相嗟亦自嗟。
昔年桃李月，颜色共花宜。回脸莲初破，低蛾柳并垂。望山多倚树，弄水爱临池。远被登楼识，潜因倒影窥。隔林徒想像，上砌转逶迤。谩掷庭中果，虚攀墙外枝。强持文玉佩，求结麝香缡。阿母怜金重，亲兄要马骑。把将娇小女，嫁与冶游儿。自隐勤勤索，相要事事随。每常同坐卧，不省暂参差。才学羞兼妒，何言宠便移。青春来易皎，白日誓先亏。僻性嗔来见，邪行醉后知。别床铺枕席，当面指瑕疵。妾貌应犹在，君情遽若斯。的成终世恨，焉用此宵为。鸾镜灯前扑，鸳衾手下隳。参商半夜起，琴瑟一声离。努力新丛艳，狂风次第吹。
旦暮已凄凉，离人远思忙。夏衣临晓薄，秋影入檐长。前事风随扇，归心燕在梁。殷勤寄牛女，河汉正相望。
酒户年年减，山行渐渐难。欲终心懒慢，转恐兴阑散。镜水波犹冷，稽峰雪尚残。不能辜物色，乍可怯春寒。远目伤千里，新年思万端。无人知此意，闲凭小栏干。
莫将心事厌长沙，云到何方不是家。酒熟餔糟学渔父。饭来开口似神鸦。竹枝待凤千茎直，柳树迎风一向斜。总被天公沾雨露，等头成长尽生涯。
延英引对碧衣郎，江砚宣毫各别床。天子下帘亲考试，宫人手里过茶汤。
故乡千里梦，往事万重悲。小雪沉阴夜，闲窗老病时。独闻归去雁，偏咏别来诗。惭愧红妆女，频惊两鬓丝。
人生莫依倚，依倚事不成。君看兔丝蔓，依倚榛与荆。荆榛易蒙密，百鸟撩乱鸣。下有狐兔穴，奔走亦纵横。樵童斫将去，柔蔓与之并。翳荟生可耻，束缚死无名。桂树月中出，珊瑚石上生。俊鹘度海食，应龙升天行。灵物本特达，不复相缠萦。缠萦竟何者，荆棘与飞茎。
近来逢酒便高歌，醉舞诗狂渐欲魔。五斗解酲犹恨少，十分飞盏未嫌多。眼前仇敌都休问，身外功名一任他。死是等闲生也得，拟将何事奈吾何。
嶓冢去年寻漾水，襄阳今日渡江濆。山遥远树才成点，浦静沉碑欲辨文。万里朝宗诚可羡，百川流入渺难分。鲵鲸归穴东溟溢，又作波涛随伍员。
临风飏飏花，透影胧胧月。巫峡隔波云，姑峰漏霞雪。镜匀娇面粉，灯泛高笼缬。夜久清露多，啼珠坠还结。
三十年来世上行，也曾狂走趁浮名。两回左降须知命，数度登朝何处荣。乞我杯中松叶满，遮渠肘上柳枝生。他时定葬烧缸地，卖与人家得酒盛。
学语胡儿撼玉玲，甘州破里最星星。使君自恨常多事，不得工夫夜夜听。
山翠湖光似欲流，蜂声鸟思却堪愁。西施颜色今何在，但看春风百草头。
灯火隔帘明，竹梢风雨声。诗篇随意赠，杯酒越巡行。漫唱江朝曲，闲征药草名。莫辞终夜饮，朝起又营营。
红树蝉声满夕阳，白头相送倍相伤。老嗟去日光阴促，病觉今年昼夜长。顾我亲情皆远道，念君兄弟欲他乡。红旗满眼襄州路，此别泪流千万行。
霆轰电烻数声频，不奈狂夫不藉身。纵使被雷烧作烬，宁殊埋骨扬为尘。得成蝴蝶寻花树，傥化江鱼掉锦鳞。必若乖龙在诸处，何须惊动自来人。
艳极翻含怨，怜多转自娇。有时还暂笑，闲坐爱无憀。晓月行看堕，春酥见欲消。何因肯垂手，不敢望回腰。
仙驾初从蓬海来，相逢又说向天台。一言亲授希微诀，三夕同倾沆瀣杯。此日临风飘羽卫，他年嘉约指盐梅。花前挥手迢遥去，目断霓旌不可陪。
我在江陵少年日，知有杨琼初唤出。腰身瘦小歌圆紧，依约年应十六七。去年十月过苏州，琼来拜问郎不识。青衫玉貌何处去，安得红旗遮头白。我语杨琼琼莫语，汝虽笑我我笑汝。汝今无复小腰身，不似江陵时好女。杨琼为我歌送酒，尔忆江陵县中否。江陵王令骨为灰，车来嫁作尚书妇。卢戡及第严涧在，其余死者十八九。我今贺尔亦自多，尔得老成余白首。
化光造物含气贞，恭己无为赖兹英。
&nbsp; 《北史》曰：勰从孝文帝幸代都，次于上党之铜鞮山。路傍有大松树十数株，帝赋诗示勰曰：“吾作诗虽不七步，亦不言远。汝可作之，比至吾间令就也。”勰时去帝十步。且行且作。未至帝所而就。&nbsp; &nbsp;问松林,&nbsp; &nbsp;松林经几冬。&nbsp; &nbsp;山川何如昔?&nbsp; &nbsp;风云与古同。
义实动君子，主辱死忠臣。何以明是节。将解七尺身。平生方寸心，殷勤属知己。从今一销化，悲伤无极已。
 《北史》 曰：晖业在魏．以时运渐谢。不复图金，唯事饮啗。尝赋诗曰：  昔居王道泰，  济济当群英。  今逢世路阻，  狐兔郁纵横。
四海于今正一家，生民何处不桑麻。重关独居千寻岭，深夏犹飞六出花。云暗白杨连马邑，天围青冢渺龙沙。凭高吊古情无尽，空对西风数去鸦。
石蹬云松著色屏，岸花汀草展江亭。青瑶叠甃通悬瓮，白玉双龙掣迅霆。地脉何尝间今昔，尾闾真解泄沧溟。乾坤一雨兵尘了，好就川妃问乞灵。
我宅西山隅，君居颍之滨。昨朝与君晤，忆我山中春。君家县豪杰，交结通周秦。四海卢御史，肯来作师宾。风流被诸郎，文质犹彬彬。乃知父兄意，润屋亦润身。丧乱几何时，孤身走骏跋。貂裘风霜老，独有佳句新。被褐怀珠玉，知君未全贫。我诗初不工，研磨出艰辛。虽欲尸祝之，刍狗难重陈。顾方愧盈川，况敢同照邻。汾流清复清，堪君濯缨尘。居人与行客，早晚期相亲。
绛关遥天霁景开，金明高树晚风回。长虹下饮海欲竭，老雁叫群秋更哀。劫火有时归变灭，神嵩何计得飞来。穷途自觉无多泪，莫傍残阳望吹台。
柴车历鹿送君东，万古书生蹭蹬中。良酝暂留王绩醉，新诗无补玉川穷。驹阴去我如决骤，蚁垤与谁争长雄。快筑糟丘便归老，世间马耳过春风。
城居日蛙黾，局促复局促。去作山中客，放浪谁检束。溪光淡于冰，山骨净如玉。怀我同心人，圑茅住深竹。垂纶鲜可食，种秫酒亦足。石坛三万丈，醉眼天一粟。安得万里风，相从两黄鹄。
飞鸿来处是营平，喜向斜封见姓名。千里吕安思叔夜，五更残月伴长庚。关河秋兴风景暮，长路渴心尘土生。南渡诗人吾未老，几时同醉凤凰城。
东南人物未雕零，和气春风四座倾。但喜诗章多俊语，岂知谈笑得新名。二年阻绝干戈地，百死相逢骨肉情。别后相思重回首，杏花尊酒记聊城。
悠悠人事眼中新，悄悄孤怀百虑纷。伎俩本宜闲处着，姓名谁遣世间闻。秋江澹沱如素练，沙浦空明行暮云。蚤晚扁舟载烟雨，移家来就野鸥群。
浚郊沙海浩茫茫，河广纔堪一苇航。颠沛且当惩景传，规模何必罪朱梁。沧溟不掩蚊龙窟，大地同归雀鼠乡。三百年间几降虏，长星无用出光芒。
暮景披横幅，山间二老同。云如愁戍苦，雪亦笑诗穷。古木冻欲折，断崖行复通。从今胡谷梦，时到水声中。
霏霏散浮烟，霭霭集微坌。出门望白塔，但觉襟袖润。繁声忽赴节，细点复成阵。久渴宜未厌，已作宁小靳。山阳冬候暖，麦脚易滋分。土膏入渗漉，破粒容可趁。此邦信可乐，风土同一晋。单车我东来，尘土满归鬓。裹粮失先具，闭籴困余吝。今朝人事改，一雨开百顺。僧窗晚色净，喜极梦为尽。枕上一诗成，灯花落红烬。
萧萧窗竹动秋声，檐间白云澹以成。白云朝飞本无意，白云暮归如有情。渊明太白醉复醉，季主唐生鸣自鸣。四十九年堪一笑，昨非今是可怜生。

旧闻鹦鹉曾化石，不数鵰鹈能莹刀。县官岁费六百万，纔得此研来临洮。玄云肤寸天下遍，璧水直上文星髙。辞翰今谁江夏笔，三钱无用试鸡毛。
别却杨侯又一年，西风每至辄凄然。酒官未得高安上，诗印空从吏部传。三沐三熏知有待，一鸣一息定谁先。黄尘樵悴无人识，今在长安若个边。
斗靡夸多费览观，陆文犹恨冗于潘。心声只要传心了，布谷澜翻可是难。
太茂维岳古帝孙，大朴未散真巧存。乾坤自有灵境在，地位岂合他山尊。中原旌旗白日暗，上阶楼观苍烟屯。谁能借我两黄鹄，长袖一拂玄都门。
篇什中州选，兵间仅补完。风人定谁采，墨本赖君刊。雅道烟沈易，幽光发越难。高门有孙息，玉立看儒冠。
冠盖龙门此日空，人知麟出道将穷？景星明月归天上，和气春风在眼中。千古孙刘有余责，一时燕许更谁同。受恩知己无从报，独为斯文泣至公。
轻阴十日暮春前，和气朝来雨沛然。河润定应连上国，云来端合自中天。烽零带湿闲幽障，麦珑分清入废田。共识使君霖雨手，调元消息在今年，。
黄河千里扼兵冲，虞虢分明在眼中。为向淮西诸将道，不须夸说蔡州功。
马迹车尘漫白头，苍生初不待君忧。且从少傅论中隐，尽要元规拥上流。东阁官梅动诗兴，洞庭春色入新箱。归程未觉西庵远，夜夜清伊绕石楼。
一灯明暗夜如何，寐梦衡门在涧阿。物外烟霞玉华远，花时车马洛阳多。折腰真有陶潜兴，扣角空传宁戚歌。三十七年今日过，可怜出处两蹉跎。
沈宋横驰翰墨场，风流初不废齐梁。论功若准平吴例，合着黄金铸子昂。
檝檝猩红闹晓晴，攒头真似舆春争。舒开杨柳聊相映，瘦杀寒梅枉自清。粉艳低回工作态，绛唇寂寞独含情。画图只爱残妆好，未信徐郎解写生。
我爱阳平酒，兵厨醸法新。百金难着价，一盏即醺人。色笑榴华重，香兼竹叶醇。为君留故事，唤作杏园春。
会聚乐不赀，言别凄以恻。风云动老怀，车马见行色。明年吾六十，家事断关白。唯当近酒醆，亦复抛书册。提携两童子，款段或下泽。玉雪念吾孙，未觉千里隔。乘兴径一来，髯壻当速客。
奇外无奇更出奇，一波才动万波随。只知诗到苏黄尽，沧海横流却是谁？
七十老翁头雪白，满意晨昏慰颜色。兵尘额洞君不忧，万里天心不相隔。八月秋霖九月霜，破帽北风官路长。瓜田故侯贫且病，爱莫助之徒自伤。后日书来闻吉语，通家犹得似南阳。
从宦非所堪，长告欣得请。驱马出国门，白日触隆景。半生无根着，飘转如断梗。一昨随牒来，六月阻归省。城居苦湫隘，群动日蛙黾。惭愧山中人，团茅遂幽屏。尘泥免相涴，梦寐见清颍。矫首孤飞云，西南路何永。
废邑萧条落照边，山阳遗迹世空传。肺肠未溃犹可活，灰土已寒宁复然。负鼎运来元有力，考盘人去更堪怜。因君忆得曹瞒事，铜雀台荒又几年。
老麻卧云壑，涧松上峥嵘。斯文要栋梁，颓圮可力撑。匠石殊未来，破屋灯青荧。乾坤有二鸟，一息当一鸣。区区用舍间，而亦随重轻。百挽迹不前，一怒怨已盈。临风三太息，此意何时平。
北山范宽笔，老硬无妍姿。南山小平远，澹若韦郎诗。揭阳古仙村，佳处我所知。长林连玉华，细路入清微。连延百余家，柴门水之湄。桑麻蔽朝日，鸡犬通垣篱。愧我出山来，京尘满山衣。春风四十日，梦与孤云飞。可笑李山人，嗜好世所稀。逢人觅诗句，不恤怒与讥。道人本无事，何苦尘中为。京师不易居，我痴君更痴。山中酒应熟，几日是归期。
金丹换凡骨，诞幻若无实。如何杯杓间，乃有此乐国。天生至神物，与世作酣适。岂曰无妙理，愰漾莫容诘。康衢吾自乐，何者为帝力。大笑白与刘，区区颂功德。
姘花红粉妆，意态工媚妩。窈窕春风前，霞衣欲轻举。金盘渺华屋，国艳徒自许。依依如有意，脉脉不得语。诗人太冷落，愁绝残春雨。
阿卿去月从我来，今日西山成独往。野人不是城中物，涧饮岩栖梦余想。翰林湿薪爆竹声，待诏履穿沾雪行。兰台从事更闲冷，文书如山白发生。孤灯静照寒窗宿，北风夜半歌黄鹄。田家闭门风雪深，梅花开时酒应熟。半世虚名不疗贫，栖迟零落百酸辛。凭君莫向山中说，白石清泉笑杀人。
旧隐伊陆巷，把茅入宴息。新居兰若峰，老屋补漏坼。钟鱼有胜气，瓶锡无滞迹。回头仙人队，谈笑初未隔。结草几成坏，逆旅谁主客。道人邮许许，一笑山月白。多生负诗债，秋物苦催索。遥知得新句，崧少为动色。
鞍马匆匆去复还，霜钟今得见丰山。千年香火丹霞老，满眼兴亡白水闲。壮志自怜消客路，深居谁得似禅关。只应频有西来梦，夜夜青林杳属间。
丘园旧忆询幽仄，裘褐今闻识姓名。故国衣冠有遗老，岁寒松柏见交情。寄书千里空头白，握手一杯倶眼明。来往襄阴从此始，剩将歌笑慰生平。
十日登髙发兴新，丰山孤秀出尘氛。村墟带晚鸦噪合，林壑得霜烟景分。芳臭百年随变灭，短长千古只纷纭。诗成一叹无人会，白水悠悠入暮云。
落日青山一片愁，大河东注不还流。若为长得熙春在，时上高层望宋州。
晴光晃漾入危阑，万象都归一色看。摇笔尚堪凌浩荡，举杯谁与慰荒寒。化成银界清凉近，散尽冰花碧海干。后夜霜空月轮满，可无秦女共骖鸾。
技拙违时用，年饥与食谋。江山贫士叹，日月贾胡留。楚客频招隐，文园故倦游。衡门有幽事，还我北窗秋。
石磴盘盘积如铁，牛领成创马蹄穴。老天与世不相关，玄圣栖栖此回辙。二十年前走大梁，当时尘土困名场。山头千尺枯松树，又见单车下太行。自笑道涂头白了，依然直北有羊肠。
束带见督邮，甘以辞华轩。啸傲南窗下，且乐我所然。斜川今在亡，问津有遗编。行寻柴桑里，遂得桃花源。桃源无汉魏，况复义熙前。读书与躬耕，兀兀送残年。渊明不可作，尚友乃为贤。田家岂不苦，岁功聊可观。读诗有何味，有味不得言。遥知一尊酒，琴在已亡弦。
短日晨光澹，高风宿霭澄。山寒浑欲雪，水涸劣能冰。振厉时何有，跻攀倦不胜。哦诗聊自遣，松液已香凝。
三十未有二十强，手内蛇矛丈八长。总为官家金印大，不怕百死向沙场。捉却贺兰山下贼，金鞍绣帽好还乡。
风华漠漠水迢迢，长记金鞍入灞桥。须鬓而今满霜雪，羽毛此日是云霄。火余函谷青犹峙，春动长陵紫未消。射虎南山付公等，可能仙掌不相招。
遭乱无安地，分忧得若人。乡邻存世谱，骨肉到情亲。信余余天粹，咀嚅有道真。怀哉沂水上，同咏舞雩春。
世事都销酒半醺，已将度外置纷纭。乍贤乍佞谁为我，同病同忧只有君。白首共伤千里别，青山真得几时分。相思后夜并州月，却为汤休赋碧云。
王后卢前旧往还，江东渭北此追攀。百年人物存公论，四海虚名只汗颜。诗酒聊堪慰华髪，衡茅终拟共青山。相思后日并州梦，常在瑶林照映间。
赭水欢游事已非，襄山回首重依依。义熙留在陶元亮，华表来归丁令威。袖里短书怀老笔，梦中皤腹见褒衣。祝君饱噢残年饭，会有邻墙白版扉。
强饭日逾瘦，挟衣秋已寒。儿童漫相忆，行路岂知难。露气入茅屋，溪声喧石滩。山中夜来月，到晓不曾看。
几案满书史，欣然忘百忧。一篇诗遣兴，三盏酒扶头。千载陶元亮，平生马少游。但留强健在，老矣复何求。
露葵滑寒羊蕨膻，春榆作荚绝可怜。榆令人暝何暇计，田舍年例须浓煎。萧声吹暖卖饧天，家人钻火分青烟。长钩矮篮走童稚，顷刻绿萍堆满前。炊饭云子白，剪韭青玉圆。一杯香美荐新味，何必 烹龙炮凤夸肥鲜。鼠肝虫臂万化途，神奇腐朽相推迁。梦中鹳鸿亦大乐，随意饮啄真飞仙。先生扪 腹一莞然，此日何功食万钱。
少日先声慑虎貔，只今骑马欲鸡栖。邯郸枕上人初觉，秋水篇中物已齐。父老樵渔知有社，将军桃李自成蹊。因君唤起思乡意，君在西山我更西。
楚些招魂自往年，明珠真见抵深渊。巨鳌有饵虽堪钓，怒虎无情可重编。千丈气豪天也妬，七言诗好世空传。伤心鹦鹉洲边泪，却望西山一泫然。
赤县神州坐陆沈，金汤非粟祸侵寻。当官避事平生耻，视死如归社稷心。文采是人知子重，交朋无我与君深。悲来不待山阳笛，一忆同衾泪满襟。
忧端扰扰力难任，世事骎骎日见临。三载素冠容有愧，一时墨绖果何心。首丘自拟终残喘，陟屺谁当辨苦音。遥望朱门涕横落，相公恩德九泉深。

白塔表佛屋，万瓦青粼粼。何年胜果寺，西与姬公邻。塔庙恣汝为，岂合鲁城。鲁人惑异教，吾道宜湮沦。许行学神农，耒耜手自亲，当时子孟子，直以为匪民。况彼桑门家，粪壤待其身。一朝断生化，万国随荆榛。孟氏非所期，安得扬与荀。丹青赞神化，旧染为一新。坐令钟鱼地，再睹笾豆陈。吾谋未及用，勿谓秦无人。
客从崧少来，贻我招隐诗。为言学仙好，人间竟何为。一笑顾客言，神仙非所期。山中如有酒，吾与尔同归。
薄俗科名贱，孤生志愿违。正气谋独往，何暇计群飞。泌水真堪乐，荆州况可依。青山吾旧隐，此日羡君归。
晚景萧疏画不成，晚花作意出繁英。鲜明独向霜露见，烂漫却随蒿艾生。南国骚人知有待，西风蝴蝶更多情。南山正在悠然处，安得芳樽与细倾。
阿溪何许来，素面涴风雨。寂寞烟中魂，依依欲谁语。
道重疑高謇，禅枯耐寂寥。盖头茅一把，绕腹蔑三条。赵子曾相问，冯公每见招。风波门外客，无事且相饶。
山无洞穴水无船，单骑驱人动数千。直使今年留得在，更教何处过明年。
枝间新绿一重重，小蕾深藏数点红。爱惜芳心莫轻吐，且教桃李闹春风。
曹刘坐啸虎生风，四海无人角两雄。可惜并州刘越石，不教横槊建安中。
薄云晴日烂烘春，高柳清风便可人。一饱本无华屋念，百年今见老农身。童童翠盖桑初合，台滩苍波麦已匀。便与溪塘作盟约，不应重遣濯缨尘。
磋跎匡山游，烂漫彭泽酒。慨然千载上，怀我平生友。夫君负奇节，剑气郁星斗。为吏非所堪，径去如避走。王官唐以还，寂寞盖已久。柴车君来隐，清风动林薮。至今溪上诗，往往在人口。渊明不可作，此士宁复有。
狼籍麻衣见酒痕，忆君醉别柳边村。离愁扰扰理还乱，来事悠悠谁与论。瘴海渐添春浪阔，冰崖惟觉暮烟屯。人间底似三峰好，箭害通天有一门。
泄泄颍谷云，澝涵颍川水。封君去我久，水云自清美。人言君善諌，微意得郑子。特于悔悟时，一语发天理。大孝动天地，土苴及顽鄙。反身而未诚，善谏且败矣。如何千载下，乃与茅焦比。我行颍川道，永念负甘旨。愿作頳尾鲂，因之日千里。
游丝落絮春漫漫，西楼晓晴花作圑。楼中少妇弄瑶瑟，一曲未终坐长叹。去年与郎西入关，春风浩荡随金鞍。今年匹马妾东还，零落芙蓉秋水寒。并刀不剪东流水，湘竹年年露痕紫。海枯石烂两鸳鸯，只合双飞便双死。重城车马红尘起，干鹊无端为谁喜。镜中独语人不知，欲插花枝泪如洗。
赏心古难并，暮景日易费。故人成此游，尊酒重相慰。新诗互酬唱，清谈见滋味。鳄鲵方偃蹇，鼃黾共腾沸。悬险剧褒斜，清浑杂泾渭。争教十围腹，满贮忧与畏。情亲到真率，宁复转喉讳。郑重伯雅生，藉汝聊吐气。
泮宫何所有，舞雩但荒台。泮水涸已久，北风卷黄埃。顾瞻鲁公宫，感极令人哀。献馘亦盛事，规摹到平淮。作计万万古，而今安在哉。独爱鼓瑟翁，不与三子偕。宗周方纥箓，圣师犹卷怀。但欲春服成，风乎咏归来。我亦淡荡人，涉世寡所谐。浴沂行有日，一笑心颜开。
五云宫阙露盘秋，银汉无声桂树稠。复道渐看连上苑，戈船仍拟下扬州。曲中青冢传新怨，梦里华胥失旧游。去去江南庾开府，凤凰楼畔莫回头。
帝狨西下望孤云，半废晨昏愧此身。世俗但知从仕乐，书生只合在家贫。悠悠未了三千牍，碌碌翻随十九人。预遣儿书报归日，安排鸡黍约比邻。
堂堂鲁三桧，培植出天巧。规模欲十抱，奇秀供百绕。谁言甲戌乱，煨烬入炎燎。青烟干云上，群鹤空自矫。哀哀峰阳人，肠肺痛如搅。鲁郊木何限，名取唯一少。神明信扶持，厄运岂易晓。雩台满荒榛，逵宫余曲沼。纷纷阅成坏，何异晏与早。道存有污隆，物齐无寿夭。霜皮眼中见，郁郁自尘表。君看太山石，万古青未了。
绣褥锦为棚，兰汤金作盆。名驹出渥水，万马浮云奔。参军爱友亲弟昆，御史风节海内闻。诸郎楚楚皆玉立，王谢定自超人群。高树出大根，源清流不浑。千年洛阳陌，赫赫于公门。外翁老去住山村，正要儿童侍酒樽。他日新诗一千首，不愁无物饷吾孙。
许年不唱龙津第，人物尤难到衰世。明堂他日要榷楠，造物也须论蚤计。晋人禀赋例真淳，儿能读书知养亲。遗山门客富儒雅，绿发张郎名姓新。莫道琴工有师法，海山深绝解移人。
美酒清歌结胜游，红衣先为渚莲愁。曲江共说樱桃宴，不见西园风露秋。
万里荆襄入战尘，汴州门外即荆榛。蚊龙岂是池中物，虮虱空悲地上臣。乔木他年怀故国，野烟何处望行人。秋风不用吹华发，沧海横流要此身。
玉境见何许，今旦东山陲。积雨洗昏霾，旭日发光辉。光辉夺人目，滟滟如动移。初如秋月圆，渐如曙星微。曙星不能久，并与晨露晞。此镜何从来，造化秘莫窥。山精或宝气，恍惚令人疑。谁为问岳祇，山川英秀会有归。不能生申与甫瑞王国，万丈光芒徒尔为。
太行酿秀在山阳，嵇阮经行旧有乡。林影池烟设清供，物华天宝借余光。承平故事嗟犹在，雅咏风流岂易忘。稍待秋风入凉冷，百壶吾欲醉筹堂。
历历兴亡败局棋，登临疑梦复疑非。断霞落日天无尽，老树遗台秋更悲。沧海忽惊龙穴露，广寒犹想凤笙归。从教尽铲琼华了，留在西山尽泪垂。
宇宙有此山，阅世过鸟疾。何人不此游，名姓宁复识。兹辰世所重，前代多盛集。柴桑有故事，二谢留俊笔。并数孟与桓，此外谁记忆。人生百年内，踏地皆陈迹。独惟我辈人，兴怀念今昔。山林与皋壤，自古长太息。
今古几诗人，扰扰剧毛粟。吾爱陶与韦，泠然扣冰玉。大雅久不作，闻韶信忘肉。求音扣寂寞，一叹动邻屋。水风清鹤梦，月露洗蝉腹。白头两遗编，吟唱心自足。谁为起九原，寒泉荐秋菊。
江岸坟荒草棘秋，朱阳南下重君忧。弓刀近塞人烟少，林壑经霜虎迹稠。究竟畏途知有渐，激昂高义报无由。从今弟妷通家了，莫向瓜田认故侯。
阿京吾所畏，蚤生号能文。初无王家癖，声光自流闻。此行不虚来，得接大小君。信知珠玉渊，足当羔雁群。君家有箕裘，圣学待册勋。但使本根在，枝叶复何云。殷勤五色笔，未用摧千军。
荣叟老带索，原生纳决屦。邈哉此前修，久而道弥着。人生少至百，每每多忧虑。量力守故辙，余荣何足顾。栖迟固多娱，几人得其趣。
清霜茅屋耿无眠，坐忆分携一慨然。楚客登临动归兴，谢公哀乐感中年。凄凉古驿人烟外，迤逦荒山雪意边。千树春风水杨柳，待君同系晋溪船。
六月渡盟津，十月行泛水。风涛脱沈舟，冰雪危堕指。孝子在中野，永念负甘旨。家贫亲已老，形瘵心欲死。古称季路孝，负米会百里。顾作鲤与鲂，宁当怨颒尾。君归不可缓，献寿迫岁始。遥知慈母心，已为乌鹊喜。
笔底银河落九天，何曾憔悴饭山前。世间东抹西涂手，枉着书生待鲁连。
昨日游崧丘，今日西台行。劳生好梦亦大少，枕中马嘶车铎鸣。山林之乐无亏成，胡为解兰缚尘缨。苍生望君须一起，我知无地逃功名。关中得君作金城，气象已觉西山平。诸人谁出仲卿右，一座想为相如倾。风华浩荡春冥冥，马头仙掌遥相迎。长安市上见李白，为我一醉秦东亭。
愚轩具诗眼，论文贵天然。颇怪今时人，雕镌穷岁年。君看陶集中，饮酒与归田。此翁岂作诗，真写胸中天。天然对雕饰，真赝殊相悬。乃知时世妆，纷録徒争怜。枯淡足自乐，勿为虚名牵。
诗道坏复坏，知言能几人。陵夷随世变，巧伪失天真。鬼蜮奸无尽，优伶伎毕陈。谤伤应赀裂，淫亵亦肌沦。珉玉何曾辨，风花祇自新。怜君用幽意，老矣欲谁亲。
郓州城隅两茅屋，市声喧喧自幽独。春风吹尽山杏花，只有青青一丛竹。先生爱画如惜玉，练鹊翔鸾余百轴。大儿踉锵挟书归，土锉疏烟纔一粥。微官枉负半生闲，也着区区簿领间。何时却舆溪南老，紫盖山前共往还。
故人相念不相忘，频著书来约对床。甚喜樵夫与争席，所忧簿吏复登堂。春风和气随诗到，洛水秦山引兴长。奋袖高谈夜窗白，几时危坐听琅琅。
子云寂寞将谁亲，延之粗豪意自真。君家公婿两冰玉，酒味自合清而醇。云腴俗士无风神，红珠女儿茜裙新。一杯香绝韵亦绝，只今唯有酴醺春。
曲学虚荒小说欺，俳谐怒骂岂诗宜？今人合笑古人拙，除却雅言都不知。
古剑咸阳墓中得，抉开青云见白日。蚊龙地底气如虹，土花千年不敢蚀。洪炉烈焰初腾精，横海已觉无长鲸。世上元无倚天手，匣中谁解不平鸣。割城恨不逢相如，佐酒恨不逢朱虚。尚方未入朱云请，盟盘合与毛生倶。谁念田文坐中客，只将弹铗叹无鱼。
意气羡君豪，怜君屈骑曹。安能事笔砚，且复混弓刀。风雪貂裘暗，关山马骨高。南飞见鸿雁，应为惜哀劳。
符节推通贵，江山入胜游。名园随地改，髙楝与云浮。薄领归闲暇，莺花接献酬。不知秋夜月，何似庾公楼。
诗翁曾此宴重阳，老树遗台认醉乡。流水浮生几今昔，高秋云物自秦凉。飞来野鹤聊堪喜，望隔长鲸又可伤。赖是风流未全减，白头门客有王杨。
吏散公庭夜已分，寸心牢落百忧熏。催科无政堪书考，出粟何人与佐军。饥鼠绕床如欲语，惊鸟啼月不堪闻。扁舟未得沧浪去，惭愧舂陵老使君。
马蹄一蹴荆门空，鼓声怒与江流东。曹瞒老去不解事，误认孙郎作阿琮。孙郎矫矫人中龙、顾盼叱咤生云风。疾雷破山出大火，旗帜北卷天为红。至今图画见赤壁，仿佛烧虏留余踪。令人长忆眉山公，载酒夜俯冯夷宫。事殊兴极忧思集，天澹云闲今古同。得意江山在眼中，凡今谁是出群雄。可怜当日周公瑾，憔悴黄州一秃翁。
虢驿传家信，坤牛玩吉占。圑圆知有望，悲喜亦相兼。过眼书重展，伸眉酒屡添。关河动高兴，百绕望清蟾。
一旱近两月，河洛东连淮。骄阳佐大火，南风卷黄埃。草树青欲干，四望令人哀。时时怪事发，雨雹如李梅。我梦天河翻，崩腾走云雷。今日复何日，駚雨东南来。元气淋滴中，焦卷意已回。良苗与新颖，郁郁无边涯。书生如老农，苦乐与之偕。闾阆闻吉语，一笑心颜开。酉年酒如浆，干溢安能裁。唯当作高廩，多其尊与罍。家人笑问我，君田安在哉。
迭嫌沉沉转素蟾，长松桷搠拥高檐。湖山已为新晴好，风露还疑此夜添。身外作缘良自苦，世间除睡更无甜。溪堂借宿从今始，便约儿童具米盐。
老马凌兢引席车，高城回首一长嗟。市声浩浩如欲沸，世路悠悠殊未涯。潦倒本无明日计，往来空置六年家。东园花柳西湖水，剩着新诗到处夸。
伯安入小学，颖悟非凡儿。属句有夙性，说字惊老师。见汝挟书归，忆我青衿时。青衿昨日耳，齿发忽如兹。读书误人多，阔疏亦天资。元无倚天剑，可断扶桑枝。倚梯望青冥，愚者知笑之。壮事已无取，老谋欲何施。幸此掌中孙，未染如素丝。就今好纸笔，门户谁当支。我有商余田，汝状可耘耔。便当学种树，未用城南诗。
谢客风容映古今，发源谁似柳州深？朱弦一拂遗音在，却是当年寂寞心。
心生心化谁搏控，举世怅偎皆大梦。百年只办作朝三，争识群狙先汝弄。人人具此清净眼，妄翳无根嗟自种。天机嗜欲泾渭杂，道念纷华邹鲁哄。令人却澹愚轩愚，一蹴藩篱开廓空。愚轩虚室久生白，掌上精真元自洞。气蓰神火俱长物，岂有古方传鲁宋。人言此眼本无负、死恨冥行人所共。智愚何预阿堵中，或者桔槔贤抱瓮。病痦能指跛能履，眉睫虽存宁复动。我云俗士蔽一曲，全笑不全从古众。渠侬六凿日相攘，内不锱铢徒外重。守宫缘壁夸覆射，悬虱如轮规命中。天和一泄不知止，膏火自焚良可痛。从教目比方相多，纔与瞽师论伯仲。先生真是有道者，老境一愚聊自送。五官止废而神行，就令有眼将无用。寄谢诸方五味禅，葛藤莫作金鎞颂。
去日黄花半未开，南来忽复见寒梅。淹留岁月无余物，料理尘埃有此杯。老马长途良惫矣，白鸥春水亦悠哉。商余说有沧洲趣，早晚乾坤入钓台。
音问他乡隔，存亡此日知。梦中忧冻馁，意外脱艰危。避地何嗟及，还家敢恨迟。衰年吾事了，似有鹿门期。
千古吴中富贵家，秋风吹送洛阳花。真妃镜里春难老，玉女车边日易斜。纪瑞定谁增旧谱，换根元自有灵砂。来迟不及西堂宴，犹想分香入棣华。
骅骝争道渺翩翩，谁遣风尘失壮年。四壁旧闻悬磬宅，一囊今有卖书钱。淋浪别酒青灯夜，灭没孤帆落照边。想得还家过春半，故山乔木满苍烟。
津桥垂杨雪花白，挽断春衫苦留客。西湖一雨春意浓，绝似铜驼洛阳陌。湖亭轰醉卧春风，到手金杯不放空。鹊山一带伤心碧，羡杀孙郎马首东。
萧萧风雨打僧窗，耿耿青灯对客床。每恨相望隔关塞，岂知连日醉壶觞。漭蠢味薄堪长久，茅屋寒多且闭藏。三十余年老兄弟，此回情话独难忘。
行路见新月，独行还独谣。劳生尘衮衮，晚色鬓萧萧。野旷无遗穗，林疏有堕樵。回头麦山岭，更觉马蹄遥。
柳麦榆椒寂寞边，尽饶梅事得春偏。留残瘦骨犹堪画，未展幽香已可怜。千里移根自何许，数枝临水记当年。开时重约花前醉，试手东风第一篇。
一年不制衣，春服犯霜风。一日仅两食，肠胃不得充。生平万里气，顿入低回中。田夫怒攘臂，缩首甘盲聋。老兵赐颜色，欢喜无所容。求索厌朋友，劳苦惭仆僮。无聊复无聊，又复招灾凶。我有一樽酒，浇君块磊胸。君年始三十，白发成一翁。顾以寸心微，受此百虑攻。君穷复何辞，不见闲闲公。文章二百年，不救四壁空。
冀都事死东州祸，李翰林亡陕府兵。方为骚人笺楚些，更禁书客堕秦坑。石苞本不容孙楚，黄祖安能贷祢衡。同甲四人三横霣，此身虽在亦堪惊。
诗亡又已久，雅道不复陈。人人握和璧，燕石谁当分。关中杨夫子，高谊世所闻。十年玄尚白，藜藿甘长贫。有来河九篇，四海付斯文。斯文有定在，桓生知子云。古来知己难，万里犹比邻。千人国中和，要非心所亲。东楚西南秦，望君劳我神。相逢不得语，别去徒殷勤。白云不可赠，相思秋复春。
遗后交情老更伤，每逢此日倍难忘。神光何处埋泉壤，落月无言满屋梁。秘阇图书疑外府，谢家兰玉记诸郎。灵均漫倚骚经在，宗国河山半夕阳。
峻坂平生几疾驱，归休甫及引年初。东门太傅多祖道，北阙诗人休上书。皂枥老归千里骥，白云闲钓五溪鱼。非熊有兆公无恙，会近君王六尺舆。
郁系围城度两年，愁肠饥火日相煎。焦头无客知移突，曳足何人舆共船。白骨又多兵死鬼，青山元有地行仙。西南三月音书绝，落日孤云望眼穿。
古柳轮囷欲十围，鹊山祠庙此遗基。万金良药移造化，老眼天公谁耦畸。已为养生诬单豹，不应遭纲废元龟。半生磊砚浇仍在，拟问灵君乞上池。
翰林仙人诗酒豪，平生嵇阮参游遨。山中草棘满霜雪，可惜渠家宫锦袍。闻君忍饥读离骚，思之不见心为劳。举头西望忽大笑，太华落落长庚高。
老树高留叶，寒藤细作花。沙平时泊雁，野回已攒鸦。旅食秋看尽，行吟日又斜。干戈正飘忽，不用苦思家。
我从商余之山过庵罗，闻君六经百家富研摩。会最上指冠巍峨，岂肯俯首春官科。覃怀变生十载后， 我时避兵方北走。通家弋宋共有无，行辈许之为老友。晋州一书君肯来，握手大笑心颜开。春风着人不觉醉，快卷更须三百杯。鹤骨骞飞法当寿，况是丹房药镜留心久。昆畨神泉寖朮芝，乞与余膏润衰朽。天府学士登瀛洲，松顶仙人垂直钩。爱君直欲抵死留，自言世事非所求。千古黄金矿中泪， 不独卢仝并马异。苏州韦郎交分深，香山白傅金玉音，借渠两诗写我心。相知非不多，但苦心不同。同心一人去，坐觉长安空。离愁何从生，生从情爱中。不见行路人，拂袖自西东。汾流滔滔兮日千里，青眼高歌吾老矣。
村墟潇澜带新晴，落日千山一片青。世外衣宼存大朴，云间鸡犬亦长生。清江两岸多古木，平地数峰如画屏。惆怅朝阳一茅屋，酒船茶灶负生平。
草堂人物列仙臞，万壑松风酒一壶。少日打门无俗客，老年争席有樵夫。巨源不入竹林选，元亮偶成莲社图。野史他年传耆旧，风流一一似公无。
州路限南北，相逢今白头。虫沙非故国，人物自名流。学道惭髙步，留诗惜暗投。归秦如有便，终伴竹林游。
桃李弄娇娆，梨花澹丰容。盈盈两无语，触触争春风。春风何许来，草木谁青红。天公亦老矣，何意夸儿童。昨朝花正开，今朝花已空。川流不肯驻，并与繁华东。榧楠千岁姿，肮脏空谷中。阳和不择地，亦复难为功。本无儿女心，安用尤天公。
故家人物饶奇俊，耸壑昂霄今已信。康侯昼接拜宠光，百里自应沾海润。六月貂袭风雪深，天河天驷日骎骎。莫把声华动台阁，东方书檄要陈琳。
我在正大初，作吏淅江边。山城官事少，日放淅江船。菊潭秋花满，紫稻酿寒泉。甘腴入小苦，幽光出清妍。归路踏月明，醉袖风翩翩。父老遮我留，谓我欲登仙。一别半山亭，回头余十年。江山不可越，目断西南天。&nbsp;
市近厨无肉，书香蠢有虫。深居谁不乐，兀坐竟何功。天日伸眉后，江山洗眼中。蓬莱如可到，剩借玉川风。
故家珠玉自成渊，重觉英灵赋予偏。文阵自怜吾已老，名场谁与子争先。撑肠正有五千卷，下笔须论二百年。莫把青春等闲了，蔡邕书籍待渠传。
几案得新供，小窗幽更宜。风霜宁小怯，根拨要深移。黄素金行正，芳甘药品奇。三熏复三沐，岁晏舆君期。
翩翩游侠儿，白马如匹练。朝出城南猎，暮趋军中宴。北平有真虎，爱惜腰间箭。
吾家阿京爱公弼，吾家泽兄敬公弼，半生梦与公弼游，岂意相逢在今日。春风和气在眉宇，玉壶冰鉴藏胸臆。人间万事君自知，未必君材人尽识。苏门水木无纤埃，闻君家近公和台。仙家近日多官府，黄帽青鞋归去来。
窗影胧胧纳暝阴，风声浩浩急霜砧。秋鸿社燕飘零梦，颍水崧山去住心。黄菊有情留小饮，青灯崩语伴微吟。故人憔悴蓬茅晚，料得老怀如我今。
怅鬼跳梁久，群雄结构牢。天机不可料，世网若为逃。白骨丁男尽，黄金甲第高。阆门隔九虎，休续楚臣骚。
仙颖迷离望莫攀，争教失脚下高寒。吸残灏露瑶窗晓，捣尽玄霜玉杵闲。顾影乍疑云外见，写生何似镜中看。褐衣扰扰皆三窟，几在祥经咳唾间。
重华初侧陋，尝耕历山田。至今历下城，有此东西泉。丧乱二十载，祠宇为灰烟。两泉废不治，渐着瓦砾填。蛙跳聚浮沫，羊饮留余膻。我行历荒基，涕下何涟涟。舜不一井庇，下者何有焉。帝功福万世，帝泽润八埏。要与天地并，宁待一水传。甘棠思召伯，自是古所然。我欲操畚锸，浚水及其源。再令泥浊地，一变清泠渊。青石垒四周，千祀牢且坚。石渠漱清流，日听熏风弦。便为泉上叟，杯饮终残年。
一日两食藜藿葵，三冬一褐骭与齐。监河贷粟困欲死，望望江水湔尘泥。故书一束手自携，汴儿跳梁翠女啼。出门疾走勿反顾，正恐五鬼从之西。马中岂是无龙媒，世人徒知牝牡黄与骊。只如黄金络头亦不恶，谁谓茅索能相羁。天公醉着百不问，汝偶而偶奇而奇。前途兀兀黑于漆，昨日把笏今扶犁。乃知世间倚伏不可料，井底容有青云梯。舂风两淮多鼓俾，军中少年舞荒鸡。因君南望一大笑，落日澹澹青山低。
多生曾得江湖乐，每见陂塘觉眼明。诗酒共寻前日约，风阴新自夜来晴。春波澹澹沙鸟没，野色荒荒烟树平。醉踏扁舟浩歌起，不须红袖出重城。
长白山前绣江水，展放荷花三十里。看山水底山更佳，一堆苍烟收不起。山从阳丘西来青一湾，天公掷下半玉环。大明湖上一杯酒，昨日绣江眉睫间。晚凉一棹东城渡，水暗荷深若无路。江妃不惜水芝香，狼藉秋风与秋露。兰襟郁郁散芳泽，罗袜盈盈见微步。晚晴一赋画不成，枉着风标夸白鹭。 我时骖鸾追散仙，但见金支翠蕤相后先。眼花耳热不称意，高唱吴歌叩两舷。唤取攀川摇醉笔，风 流聊与付他年。
王城比民居，近市无闲田。闲田八九亩，乃在城西偏。久矣瓦砾场，莽为狐兔阡。高人一留顾，老木生云烟。筑屋临清流，开窗见西山。人境偶相值，遂无城市喧。赵侯嗜读书，兀坐守遗编。性情入吟咏，古淡无妖妍。酸咸与世殊，至味久乃全。我作别墅诗，请为子孙传。耕耘有定业，歉丰属之天。宁作卤莽儿，袖手待逢年。汲古先有斋，种德今有园。期君在晚岁，无庸计目前。
楚山鹤呜风雨秋，楚岸猿啼送客舟。江山万古骚人国，猿鸟无情也解愁。西北长安远于日，凭君休上岳阳楼。
谈尘风流二十年，空门名理孔门禅。诸儒久已同坚白，博士真堪补太玄。孙况小疵良未害，庄周阴助恐当然。遗编自有名山在，第一诸孤莫浪传。
五年不唤溪南渡，日夕心驰洛西路。山中今日见君诗，惆怅良辰又相误。龙蛇大泽变风景，虎豹天门郁烟雾。丈夫不合把组犁，青鬓无情忽衰素。平泉漫作穷愁志，笠泽休题自怜赋。长安正有五侯鲭，肮脏谁能作楼护。青灯老屋深蓬蒿，蝙蝠掠面莎鸡号。剑歌夜半激悲壮，松风万壑翻云涛。区区墓上曹征西，我知惭愧王东皋。人生只有一杯酒，螟蛉蜾羸安能豪。
道旁僵卧满累囚，过去旃车似水流；红粉哭随回鹘马，为谁一步一回头。
古木荒烟集暮鸦，高城落日隐悲笳。并州倦客初投迹，楚泽寒梅又过花。满眼旌旗惊世路，闭门风雪羡山家。忘忧只有清樽在，暂为红尘拂鬓华。
醉解不复寐，吟君田舍诗。从知石门老，未比木庵师。日月淹书尺，江山入鬓丝。何因重谈笑，却似少林时。
九龙岗上玄元祠，人言尊像神所遣。年年二月降灵鹤，来无定数有定期。城头晓露生新警，万首望穿云际影。不知浊世谁下临，只许霜毛见修整。石坛花落松风冷，戛然长鸣人语定。百年黧老夸见闻，万里黄冠赴灵应。只从游骑突重围，城郭并与人民非。可怜眵殿荒墟里，无复当年丁令威。
平沙细草散羊牛，一簇征人在戍楼。忽见陇头新雁过，一时回首望南州。
松林萧萧映灵宇，烁石流金不知暑。太平散人江表来，自讶清凉造仙府。不到西溪四十年，溪光林影想依然。当时膝上王文度，五字诗成众口传。忽见画图疑是梦，而今尘土浣华颠。
行帐适南下，居人局庭户。城中望青山，一水不易渡。今朝川涂静，偶得展衰步。荡如脱囚拘，广莫开四顾。半生无根着，筋力疲世故。大似丁令威，归来叹墟墓。乡闾丧乱久，触目异平素。枌榆虽尚存，岁晏多霜露。
逆竖终当鎗缕分，挥刀今得快三军。燃脐易尽嗟何及，遗臭无穷古未闻。京観岂当诬翟义，衰衣自合从高勋。秋风一掏孤臣泪，叫断苍梧日暮云。
茅斋圑圑蜗殻大，苦被傍人嘲塞破。官家眼孔十万缗，未与书生供一唾。长衫只办包瘦骨，故纸何缘变奇货。不因三致大耳儿，老雪屯门甘冻卧。国中腐鼠凡几吓，玉上青蝇非一个。荆人美璞则之招，君足幸存仍可贺。云间太行青在眼，上客归来倾四座。因君寄问社中人，前日淡公行复过。
壮矣崧维岳，盘盘上窈冥。中天瞻巨镇，元气有遗形。雨入秦川黑，云开楚岫青。鳌掀一柱在，万古压坤灵。.
小雨斑斑浥曙烟，平林簇簇点晴川。清明寒食连三月，颍水崧山又一年。乐事渐随花共减，归心长与雁相先。平生最有登临兴，百感中来只慨然。
大宛城下战骨满，驽骀入汉龙种藏。将军此纸何处得，便觉房驷无光芒。人中马中两勅敌，天门雁门皆战场。并州父老应相望，早晚旌旗上太行。
诸父当年此往还，客衣尘土泪斑斑。太行秀发眉宇见，老阮亡来尊俎闲。出蚰暮云归有处，投林孤鹤杳难攀。涌金亭上秋如画，兴在青林杳霭间。
田父立马前，来赴长官期。父老且勿往，问汝我所疑。民事古所难，令才又非宜。到官已三月，惠利无毫厘。汝乡之单贫，宁为豪右欺。聚讼几何人，健斗复是谁。官人一耳目，百瑞安能知。东州长官清，白直下村稀。我虽禁吏出，将无夜叩扉。教汝子若孙，努力逃寒饥。军租星火急，期会切莫违。期会不可违，鞭朴伤汝肌。伤肌尚云可，夭阏令人悲。
太学声华弱冠驰，青云岐路九霄飞。上前论事龙颜喜，幕下筹边犬吠稀。壮志相如头碎柱，赤心嵇绍血沾衣。从来圣牍褒忠义，谁为幽魂一发辉。
四十头颅半白生，静中身世两关情。书空咄咄知谁解，击缶呜呜却自惊。老计渐思乘款段，壮怀空拟谩峥嵘。西窗一夕无人语，挑尽寒灯坐不明。
明月复明月，今年还远游。关河动归兴，时节重离忧。老眼耿无寐，病身偏觉秋。遥怜小儿女，把酒望东州。
谪仙去世三百年，海中鲸鱼渺翩翩。岂知龙眠天马笔，忽有玉树秋风前。金銮归来身散仙，世事悠悠白髪边。会稽贺老何处在，千里名山入酒船。清景已随诗句尽，风流合向画图传。往时长安酒家眠，焦遂不狂张不颠。想得三更风露下，醉和江月弄江烟。
借地乞麦种，徼幸今年秋。乞种尚云可，无丁复无牛。田主好事人，百色副所求。盼盼三百斛，宽我饥寒忧。我梦溱南川，平云绿油油。起来望河汉，旱火连东州。四月草不青，吾种良漫投。田间一太息，此岁何时周。向见田父言，此田本良畴。三岁废不治，种则当倍收。如何落我手，羊年变鸡猴。身自是旱每，咄咄将谁尤。人满天地间，天岂独我雠。正以赋分薄，所向困拙谋。不稼且不穑，取禾亦何由。办作高敬通，恶雨将漂流。吾贫有滥觞，贤达未始羞。单衣适至酐，一剑又蒯缑。焉知寄食饿，不取丞相侯。作诗以自广，时用商声讴。
芸斋淅淅掩霜寒，别酒青灯语夜阑。生女便知聊寄托，中年尤觉感悲欢。松间小草栽培稳，掌上明珠弃掷难。明日缑山东畔路，野夫怀抱若为宽。松门石路静无关，布袜青鞋几往还。少日漫思为世用，中年直欲伴僧闲。尘埃长路仍回首，升斗微官亦强颜。休道西山不留客，数峰如昼暮云间。
金入洪炉不厌频，精真那计受纤尘。苏门果有忠臣在，肯放坡诗百态新？
诋寿归来位望尊，骎骎雷李入平吞。饥蛇不计撑肠裂，老虎争教有齿存。神圣定须偿宿业，债家犹足被惊魂。且看含血曾谁嘿，猪觜关头是鬼门。
越女颜如花，吴儿洁于玉，天教并墙居，不着同被宿。美人一笑千黄金，连城不博百年心。楼上墙头无一物，暮爨朝舂一生足。秋风拂罗裳，秋水照红妆，举头见郎至，低头采莲房。郎心只如菱刺短，妾意未觉藕丝长。与郎期何许，眼碍同舟女，春波澹澹无尽情，双星盈盈不得语。十里平湖艇 子迟，岸花汀草伴人归。鸳鸯惊起东西去，唯有蜻蜓接翅飞。
甲子霖霖雨，农郊搏手空。排墙宁有礼，为壑竟啊功。战蚁侯王上，鸣蛙意气中。扫睛应晓夕，少忍待秋风。
此州多寓士，论年悉肩随。风波同一舟，奚必骨肉为。倪家莲华白，每酿必见贻。季昌妙琴事，足以相娱嬉。郭侯家多书，篇帙得遍窥。赵子笃于学，间以问所疑。王生旧邻舍，穷达心不移。千里访存殁，十口分寒饥。独有仲通甫，天马不可羁。直以论诗文，稍稍窥藩篱。永怀王与李，朔漠行当归。书来闻吉语，报我脱絷维。惭非一狐腋，不直五羰皮。我作野史亭，日与诸君期。相从一笑乐，来事无庸知。
春旱连延入麦秋，今朝一雨散千忧。龙公有力回枯槁，客子何心叹滞留。多稼即看连楚跸，归云应亦到崧丘。兵尘浩荡乾坤满，未厌明河拂地流。
青镜流年易掷梭，壮怀从此即蹉跎。门堪罗雀仍未害，釜欲生鱼当奈何。万事自知因懒废，一官元不校贫多。拂衣明日西溪去，且放云山入浩歌。
幽林转阴崖，鸟道人迹绝。许君栖隐地，唯有太古雪。人间黄屋贵，物外祗自洁。尚厌一瓢喧，重负宁所屑。降衷均义禀，汨利忘智决。得陇又望蜀，有齐安用薛。干戈几蛮触，宇宙日流血。鲁连蹈东海，夷叔采薇蕨。至今阳城山，衡华两丘垤。古人不可作，百念肺肝热。浩歌北风前，悠悠送孤月。
秋菊有何好，柢缘风露清。花中谁比数，霜后独鲜明。九日惜虚过，吟绕更关情。
闻道嗟予晚，求师愧子贤。泥途终自拔，璞玉岂虚捐。书破三千牍，诗论二百年。文章有圣处，正脉要人传。
老娩力能举玉杵，文阵挽强犹百钧。惜哉变化太狡狯，向也褐衣今虎文。宣城诸葛寂无闻，前后两刘新册勋。谢郎神锋恨太隽，虽然岂不超人群。三钱鸡毛吐皇坟，尖奴定能张吾军。何时酌我百壶酒，为汝醉草垂天云。
一军南北几扶伤，长坂安行气已王。豪杰尽思为汉用，江山初不假吴强。两朝元老心虽壮，再世中兴事可常。寂寞永安宫畔土，争教安乐似山阳。
古来画竹尊右丞，东坡敛袂不敢评。开元石本出摹写，燕市骏骨留空名。亦有文湖州、画意不画形。一为坡所赏，四海知有贫箸亭。深衣幅巾老明经，老死不敢言纵横。岂知辽江一派最后出，运斤成风刃发硎。雪溪仙人诗骨清，画笔尚余诗典刑。月中看竹写秋影，清镜平明白发生。娟娟略似萱草 咏，落落不减丛台行。千枝万叶何许来，但见醉帖字欹倾。君不见忠恕大篆草书法，赵生怒虎嘿墨 成。至人技进不名技，游戏亦复通真灵。百年文章公主盟，屏山见之跽且擎。声光旧塞天壤破，议论今着儿曹轻。有物于此鸣不平，悲耶啸耶谁汝令。只恐破窗风雨夜，怒随雷电上青冥。
黄衫少年如玉笔，生长侯门人不识。道逢豪客问姓名，袖把金鞭侧身揖。卧驼行橐镜帕蒙，石榴压浆银作筒。八月苍鹰一片雪，五花骄马四蹄风。日暮新丰原上猎，三更歌舞灞桥东。
金粉轻粘蝶翅匀，丹砂浓抹鹤翎新。尽饶姚魏知名蚤，未放黄徐下笔亲。映日定应珠有泪，凌波长恐袜生尘。如何借得司花手，遍与人间作好春。
书林头白坐吟呻，青佩横经更几人。总角未逢韩吏部，伏膺先就楚灵均。岳莲尽发三峰秀，玉树初开三月春。看取杨家伯男子，今年天壤姓名新。
利端始萌芽，忽复成祸根。名虚买实祸，将相安足论。驱驴上邯郸，逐兔出东门。离官寸亦乐，里社有拙言。&nbsp;
驱马北邙原，踟蹰重踟蹰。千年富贵人，零落此山隅。万冢不复识，榛莽余龟趺。贤愚同一尽，感极增悲戏。粤人惟物灵，生也与道倶。一为物所眩，遂尔迷厥初。蜕骨几山丘，百年不须臾。归尽固其理，交丧亦已愚。陈迹有足悲，奈此万化途。焉知原上冢，不有当年吾。
万化如大路，物我适相遭。往来限邻屋，梦寐阻战友。断金几何人，年运剧销膏。相欢顾不足，尔戈奚暇操。古来太山名，达观等秋毫。蛮触徒能国，蜾赢竟谁豪。旷荡览八纮，美恶自为曹。造物无巧择，大块有并包。暴公今在亡，转瞬起蓬蒿。孤心既悄悄，众口益嗷嗷。同尘宁当悔，柱己乃为劳。鹿门有高躅，世网傥能逃。
霜气一匮薄，杳杳秋山空。临髙望烟树，黄落杂青红。造物故豪纵，穷秋变春容。锦障三百里，不尽台山东。粲粲黄金华，罗生蒿艾丛。野人不知贵，幽香散秋风。秋物自横陈，顾揖苦不供。谁能摇醉笔，吐句凌清雄。
地僻人烟断，山深鸟语哗。清溪鸣石齿，暖日长藤芽。绿映高低树，红迷远近花。林间见鸡犬，直拟是仙家。 
安稳藜床坐欲穿，合教绝学到真传。清贫自苦知何负，神理无凭恐未然。麋乳尚怜孤竹饿，龙头谁识管宁贤。无穷白日青天在，曾有先生引镜年。
学道有通蔽，今人乃其尤。温柔与敦厚，扫灭不复留。高蹇当父师，排击剧寇雠。真是未可必，自私有足羞。古人相异同，宁复操戈矛。春风入万物，枯挤将和柔。克己未有加，归仁亦何由。先儒骨已腐，百骂不汝酬。胡为文字间，刮垢搜瘢疣。吾道非申韩，哀哉涉其流。大儒不知道，此论信以不。我观唐以还，斯文有伊周。开云揭日月，不独程张俦。圣途同一归，论功果谁优。户牖徒自开，胶漆本易投。九原如可作，吾欲起韩欧。
池塘春草谢家春，万古千秋五字新。传语闭门陈正字，“可怜无补费精神”。
南楼高兴在胡床，十日秋阴负一觞。庾老未应妨啸咏。素娥多自怨昏黄。此生此夜不长好，行雨行云有底忙。却恐哦诗太绝绝，且烧银烛看红妆。
江南破镜飞上天，三五二八清光圆。岂知汴梁破来一千日，寂寞菱花仍半边。白沙漫漫车辘辘，锟鸡弦中杜鹃哭。塞门憔悴人不知，枉为珠娘怨金谷。乐府初唱娃儿行，弹棋局平心不平。只今雄蜂雌蝶两不死，老眼天公如有情。白玉搔头绿云髪，玫瑰面脂透肉滑。春风着人无气力，不必相思解销骨。洛花绝品姚家黄，扬州银红一国香。千围万绕看不足，雨打风吹空断肠。丹砂万年药，金印八州督，不及秦宫一生花里活。长门晓夕寿相如，尽着千金买消渴。
五十未全老，衰容新又新。渐稀头上发，别换镜中人。野史纔张本，山堂未买邻。不成骑瘦马，还更入红尘。
仙人来从舜九疑，辛夷为车桂作旗。疏麻导前杜若随，披猖芙蓉散江篱。南山之阳草木腓，涧岗重复人迹希。苍崖出泉悬素霓，修然独立风吹衣。问何为来有所期，岁云暮矣胡不归。钧天帝居清且 夷，瑶林玉树生光辉。自弃中野谁当知，霰雪惨惨清入肌。寸根如山不可移，双麋不返夷叔饥。饮芳食菲尚庶几，西山高高空蕨薇。露盘无人荐湘繋，山鬼切切云间悲。空山月出夜景微，时有彩凤来双栖。
晚岁论诗辱见收，相从许久重相留。苦心亦有孟东野，真赏谁如髙蜀州。万迭寒云度归雁，孤洲春水澹沙鸥。荒城后日思君处，风色萧萧入白头。
层冰积浩荡，陵谷互吞吐。窈窕转幽壑，突兀开净宇。回头山水县，亦复堕尘土。孤云铁梁北，宇宙一仰俯。风景初不殊，川涂忽修阻。寒潭海眼净，酖黑自太古。蛰龙何年卧，万国待霖雨。谁能裂苍崖，雷风看掀举。
娃儿十八娇可怜，亭亭袅袅春风前。天上仙人玉为骨，人间画工画不出。小小油壁车，轧轧出东华， 金缕盘双带，云裾踏雁沙。一片朝云不成雨，被风吹去落谁家。少年岂无恩泽侯，金鞍绣帽亦风流。不然典取鶫鹞裘，四壁相如堪白头。金谷楼台悄无主，燕子不来花着雨。只知环佩作离声，谁向琵琶得私语。无情鸿鹅翡翠儿，有情蜂雄蛱蝶雌，劝君满酌金屈巵，明日无花空折枝。
衣冠八座文昌府，幞被三年同舍郎。荡荡青天非向日，萧萧春色是他乡。伤时贾谊频流涕，卧病王章自激昂。保社追随有成约，不应关塞永相望。
前年望归归不得，去年中途脚无力。残生何意有今年，突兀家山堕眼前。东家西家百壶酒，主人捧觞客长寿。先生醉袖挽春回，万落千村满花柳。山灵为渠也放颠，世界幻入兜罗绵。似嫌衣锦太寒乞，别作玉屑妆山川。人言少微照乡井，准备黄云三万顷。何人办作陈莹中，来与先生共炊饼。
弓刀十驿岳莲州，渭水秦山得意秋。王粲从军正年少，庾郎入幕更风流。寒乡况味真鸡肋，清镜功名属虎头。寄谢溪风亭上月，老夫乘兴欲西游。
点化铅仍见，坚凝铁易穿。何年埋朽壤，此日睹青天。古色秋烟重，哀音夜雨悬。有刀堪切玉，是镜不名砖。佛癃渝空劫，书林结后缘。禅河一勺水，更拟就师传。
北来游骑日纷纷，断岸长堤是阵云。万落千村藉不得，城池留着护官军。
围城十月鬼为邻，异县相逢白发新。恨我不如南去雁，羡君独是北归人。言诗匡鼎功名薄，去国虞翻骨相屯。老眼天公只如此，穷途无用说悲辛。
寤寐生与死，幻欤为是真。如何梦中境，不属觉时人。朝彻从渠夜，形开亦此神。殷勤花上蝶，分我漆园春。
甲子霖霖雨，巡檐闷不禁。幻泡成实相，水乐激哀音。瘴海闻天漏，尧年见陆沈。骞飞想云表，痴坐若为心。
西堂三日雨，气节变萧森。偃卧复欹卧，长吟时短吟。钟鱼四山静，松竹一灯深。重羡禅栖客，都无尘虑侵。
今日复何日，霜气倏已凄。登高有佳招，山中古招提。翩翩刘公子，王田重相携。乾坤动诗兴，涧壑忘攀脐。霍侯家甚贫，劣有酒与鸡。城居厌鼙鼓，移家此幽栖。世网不易逃，所向皆尘泥。何以濯我缨，林间有清溪。
一旱千里赤，一雨垣屋败。淅故以江名，暴与众壑会。初惊沙石卷，稍觉川谷隘。雷风入先驱，大块供一噫。千帆鼓前浪，万马接后派。崩崖不暇顾，拔木无留碍。凭陵如藉势，洄袱各有态。平分乍舒徐，怒触忽碎坏。云蒸楚树杪，雪映商岭背。仿佛千丈潮，柷与海门对。饮飞斗蛟鳄，燃犀出鳞介。阳侯富阴族，万首露光怪。翠蕤澹偃蹇，钲鼓乱确碴。永怀疏凿力，重欢神禹大。乾坤海为壑，未碍变横溃。纳污非无处，流恶聊自快。投诗与龙盟，涤荡烦一再。
邵翁头白甫三十，高吟大醉无虚日。风流若似靖南湖，每恨闻名不相识。太平村落自由身，童稚扶携意更真。醉归图上见颜色，喜溢眉宇犹津津。好着蹇驴驮我去，与君同醉杏园春。
战胜颇自恃，宁知徒外腴。文章工作祟，时运迫摧枯。止酒嗟何及，烧猪本不图。膏粱无急变，山泽有真臞。诗信藤条戏，方遭铁弹诬。盐红忘后顾，黧黑见先驱。眩入投床仆，晨淹伏枕呼。万钱谁呕泄，一胬尔乘除。静伏心仍悸，深调息亦粗。局嫌囚宇宙，渴忆卷江湖。风柳留蝉蜕，霜松映鹤孤。养和惩往失，扶老念时须。杯杓归神誓，垣墙任佛踰。回溪且垂翅，望或在桑榆。
历历兴亡败局棋，登临疑梦复疑非。断霞落日天无尽，老树遗台秋更悲。沧海忽惊龙穴露，广寒犹想凤笙归。从教尽刬琼华了，留在西山尽泪垂。
江云榥猓阴晴半，沙雪离离点江岸。画中不信有天机，细向树林枯处看。渔浦移家愧未能，扁舟萧散亦何曾。白头岁月黄尘底，笑杀高人王右丞。
塞云一抹平如截，塞草离离卧榆叶。长城窟深战骨寒，万古牛羊饮冤血。少年锦带佩吴钩，独骑匹马觅封侯。去时只道从军乐，不道关山空白头。北风吹沙杂飞雪，弓弦有声冻欲折。寒衣昨夜洛阳来，肠断空闺捣秋月。年年岁岁望还家，此日归期转未涯。谁与南州问消息，几时重拜李轻车？
大方之家几知津，郝君七十老斫轮。书文五车喙三尺，剧谈混沌今犹神。太玄博士为绝倒，君言夸矣天公嗔。长安冠盖罗青云，洛阳车马争红尘。怪君掉头不肯住，寂寞来作由东邻。崧高维岳古所秩，三十六帝有外臣。玄都石坛待飙驭，宫殿突兀松轮囷。上界仙人邓云山，洞天治所名司真。蓬莱方丈去不远，明星玉女时相亲。瑶华可撷兰可纫，烟霞永隔尘中人。黄鹄一去一复返，白鸥万里谁能驯。为我殷勤谢邓君，玉华岁晚当平分。
六十人中数少年，风流谁占探花筵。阿钦正使才情尽，犹欠张郎白玉鞭。
猪龙可豢亦可屠，世人画蛇复画鱼。天飞忽入阿坚笔，始觉众史欺庸愚。腥风万里来，白浪横江湖。一麾走海若，再顾失天吴。浩荡明河翻，尾鬣惨不濡。只愁纸上出雷火，搏控大千如此珠。天生神物与化俱，灭没变见何所无。逆鳞自古不受触，乃今缩头随卷舒。怪得堂堂髯御史，平生长有雨随车。
八月并州雁，清汾照旅群。一声惊晚笛，数点入秋云。灭没楼中见，哀劳枕畔闻。南来还北去，无计得随君。
老鹤何许来，澹与孤云同。相值太虚室，悠然复西东。圣学要深谈，惜君别匆匆。何时沂水上，同咏舞雩风。
疏星澹秋明，阴霞绚朝映。积雨成坐愁，晨光动幽兴。石门归驭引，湍浦渔刀并。旷荡万景新，归藏四山静。平湖风漪绿，远岸秋沙净。洋洋游鯈逝，泛泛轻鸥泳。隐显乖夙心，感寓见真性。倦游时自悼，违己将安竟。忧端从中来，茫茫发孤咏。
山腰抱佛刹，十里望家园。亦有野人居，层崖映柴门。昔我东岩君，曾此避尘喧。林泉留杖履，岁月归琴樽。翁今为飞仙，过眼几寒暄。苍苍池上柳，青衫见诸孙。疏灯照茅屋，新月入颓垣。依依览陈迹，恻怆不能言。
泰山天壤间，屹如郁萧台，厥初造化手，办此何雄哉。天门一何高，天险若可阶。积苏与累块，分明见九垓。扶摇九万里，未可诬齐谐。秦皇檐威灵，茂陵亦雄材。翠华行不归，石坛满苍苔。古今一俯仰，感极令人哀。是时夏春交，红绿无边涯。奇探忘登顿，意惬自迟回。惜无赏心人，权然尽 余杯。夜宿玉女祠，崩奔涌云雷。山灵见光怪，似喜诗人来。鶏鸣登日观，四望无氛霾。六龙出扶桑，翻动青霞堆。平生华嵩游，兹山未忘怀。十年望齐鲁，登临负吟鞣。孤云拂层崖，青壁落落云间开。眼前有句道不得，但觉胸次高崔巍。徂徕山头唤李白，吾欲从此观蓬莱。
虚庭霜夜寒，落叶风自扫。祝如南窗月，坐失西山道。长安佳丽地，游子自枯槁。人生家居乐，学稼苦不蚤。衡门眼中见，归意满秋草。夜长梦已尽，愁绝令人老。
僬悴南冠一楚囚，归心江汉日东流。青山历历乡国梦，黄叶潇潇风雨秋。贫里有诗工作祟，乱来无泪可供愁。残年兄弟相逢在，随分虀盐万事休。
万壑千岩一雨齐，先声喷薄卷湍溪。投林乌雀不暇顾，移穴蚊龙应自迷。便恐他山藏厚夜，岂知高树有晴霓。两江合向西南斗，坐想风云入鼓鼙。
于公断狱多平反，高门大车在乃孙。我居聊城欲二载，喜见周叟醇而温。十年大理书上考，宜有阳报如于门。大儿书来问安否，兵饥不死天所存。郑孙毛骨殊秀发，宝气郁郁含朝暾。机声呕哑聒朝昏，种瓤五石当酒尊。是翁福禄知未艾，昆弟和乐连株根。白发阿兄应念我，南云寂寞赋招魂。
云林入清深，禅房坐萧爽。澄泉洁余习，高鸟唤长往。我无玄豹姿，漫有紫霞想。回首山中云，灵芝日应长。
暗中人事忽推迁，坐守寒灰望复燃。已恨太官余曲饼，争教汉水入胶船？神功圣德三千牍，大定明昌五十年。甲子两周今日尽，空将衰泪洒吴天。
芳树春融绛蜴凝，春风寂寞掩柴荆。画眉卢女娇无奈，龋齿孙嬢笑不成。已怕宿妆添蝶粉，更堪暖蕊闹蜂声。一般疏影黄昏月，独爱寒梅恐未平。
吾女在吾家，先以安卑弱。虽然适贵门，一味甘俭薄。财廉出仁让，语省见端悫。妇道化一州，母女皆愿学。州人闻我至，相与喜且愕。谓我六十翁，齿发未衰落。击鲜日为具，和气动城郭。为说壻女贤，宅相知有托。乃公私自贺，一月醉杯杓。生女四十年，今有为父乐。
百年才觉古风回，元祐诸人次第来。讳学金陵犹有说，竟将何罪废欧梅？
东野穷愁死不休，高天厚地一诗囚。江山万古潮阳笔，合在元龙百尺楼。
张颠饮豪倾四座，脱帽狂呼谁敢和。南宗北宗知几人，醉眼纷纷飞鸟过。是公技进不名技，元气淋漓随咳唾。偶然捉笔本无意，自有龙骞并虎卧。当时谁有战国策，门外雷车忽惊堕。天星无数不知名，色正芒寒纔七个。萧郎家世陵谷后，争信空囊蓄奇货。萧斋故事今复举，未怕秋风吹屋破。护持有物世共喜，不独一时为子贺。藏舟夜壑未厌深，堤备有人来倚拖。
东坡谪黄州，符药行江湖。荒田拾瓦砾，贱役分僮奴。我读移居篇，感极为悲献。九原如可作，从公把犁组。我贫公亦贫，赋分无贤愚。论人虽甚愧，诗亦岂不如。
玉川文字五千卷，郑监才名四十年。谁谓华高吾岂敢，耻居王后子当然。河亭笑语归陈迹，里社追随失后缘。后夜并州月千里，南窗尊酒且流连。
竹港晨露白，石门秋气寒。湍流落涧壑，细路深茅菅。江平白石出，竟日沿清海。四顾不见人，山鸟时间关。苍崖入地底，烟霭青漫漫。力尽不能过，却坐空长叹。青天白云闲，可望不可攀。虚名竟何得，行路乃尔难。
行路涩于棘，单车望千山。歌君归云曲，清涕留余潸。六年河朔州，动辄得谤讪。唯君笃高义，日来款柴关。古交松柏心，今交桃李颜。古人去不返，古道挽不还。相思一樽酒，幽恨寄山间。
层崖閟顽阴，水木深以阻。湍声半空落，汹汹如怒虎。风生木叶脱，魄动不敢语。何年浑沌窍，灵物此栖处。初从一线溜，开凿到神禹。云雷鼓飞浪，喷薄齐万弩。藏珠骝龙颔，百斛快一吐。油油入无底，细散不濡缕。归藏海有穴，泛溢愁下土。南峰天一柱，万古镇幽府。江山有奇探，落景迫行旅。多勉茹芝人，终年看飞雨。
拙宦深辜远业期，无儿更结下泉悲。温纯如此岂复见，报施言之尤可疑。四叶名家今日尽，百年潜德几人知。元刘交分平生重，才薄犹堪第二碑。
汉宫曾动伯鸾歌，事去英雄可奈何！但见觚棱上金爵，岂知荆棘卧铜驼？神仙不到秋风客，富贵空悲春梦婆。行过芦沟重回首，凤城平日五云多。
翠被匆匆见执鞭，戴盆郁郁梦瞻天。只知河朔归铜马，又说台城堕纸鸢。血肉正应皇极数，衣冠不及广明年。何时真得携家去，万里秋风一钓船。
沿山莳苗多费力，办与豪猪作粮食。草庵架空寻丈高，击板摇铃闹终夕。孤犬无猛噬，长箭不暗射。田夫睡中时叫号，不似驱猪似称屈。放教田鼠大于兔，任使飞蝗半天黑。害田争合到渠边，可是山中无橡朮。长牙短喙食不休，过处一抹无禾头。天明珑亩见狼藉，妇子相看空泪流。旱干水溢年年。资身百备粟豆中，儋石都能几钱值。儿童食糜须爱惜，此物众猪口中得，县吏即来销税籍。
碧瓦高梧响疏雨，坐倚熏笼时独语。守宫一着死生休，狗走鸡飞莫为女。云间萧鼓夜厌厌，禁漏谁将海水添。一春门外羊车过，又见秋风拂翠帘。总把丹青怨延寿，不知犹有竹枝盐。
塞云一抹平如截，塞草离离卧榆叶。长城窟深战骨寒，万古牛羊饮冤血。少年锦带佩吴钩，独骑匹马觅封侯，去时只道从军乐，不道关山空白头。北风吹沙杂飞雪，弓弦有声冻欲折。寒衣昨夜洛阳来，肠断空闺捣秋月。年年岁岁望还家，此日归期转未涯。谁与南州间消息，几时重拜李轻车。
阴崖转清深，秋老木坚瘦。城居望已远，步觉脱氛垢。宝岩夙所爱，丈室方再叩。曛黑才入门，径就石泉漱。遥遥金门寺，宝焰出岩窦。我岂无尽公，昔见今乃又。同来二三子，寝饭故相就。况有杜紫微，琴筑终雅奏。曈曈上初日，深樾炯穿漏。逶迤陟西巇，万景若迎候。绝壁三面开，仰看劳引脰。两山老突兀，屹立柱图覆。诸峰出头角，随起随偃仆。不可无烟霞，朝暮为先后。横亘连巨鳌，飞堕集灵鹫。九华与奇巧，五老失浑厚。想当位置初，遂欲雄宇宙。太行有鹆谷，胜绝无出右。大似尘外人，眉宇见高秀。哀湍下绝壑，电击龙怒斗。崩奔翻雪窖，莹滑滇琼瓷。穷源得悬流，伟观骇初遘。仙人宝楼阁，白雨散檐溜。天孙拂机丝，素锦绚清昼。永怀登高赋，意匠困驰骤。窘于游暴秦，百说不一售。林间太古石，稍复杯饮旧。已约铭洼尊，细凿留篆籀。兹山缘未了，僧夏容宿留。终当丐余年，奇探尽云岫。
豸冠平日凛秋霜，老去声名只.闭藏。父老渐来同保社，儿童久已爱文章。蔬随隙地皆成圃，竹放新梢欲过墙。为向长安旧游道，世间元有北窗凉。
永夜留欢席，高怀远市尘。月凉衣有露，风细酒生鳞。乡社情亲旧，仙台姓字新。殷勤诗卷在，长记座中人。
滹水晓光动，灞桥诗境同。冲寒骑瘦马，认影识衰翁。长路风声里，孤城雪意中。回头歌笑处，凄绝意何穷。
凉叶萧萧散雨声，虚堂淅淅掩霜清。黄华自与西风约，白发先从远客生。吟似候虫秋更苦，梦和寒鹊夜频惊。何时石岭关头路，一望家山眼暂明。
之子吟爆竹，乃公欣树萱。昆山多美玉，江水发初源。名教有乐地，诗书皆雅言。通家吾未老，倚仗望高轩。
崧少飞来昆阆山，山家茅屋翠微间。鸡豚乡社相劳苦，花木禅房时往还。结习尚余三宿恋，残年多负半生闲。长河一苇人千里，望断西城碧玉环。
客路频年别，僧居半日闲。同游尽亲旧，举目是家山。世事风尘外，诗情水石间。悠然一尊酒，落景未知还。
桃花红深李花白，作日成圑今日折。歌声满耳何处来，杨柳青旗洛阳陌。拊君背，握君手，朝钟暮鼓无了期，世事于人竟何有？青青镜中髪，忽忽成白首。六国印，何如负郭二顷田？千载名，不及即时一杯酒。
莫春舞雩鼓瑟希，琴语解吐胸中奇。谁言手挥七弦易，大笑虎头真绝痴。北风萧萧路何永，流波汤汤君自知。三尺丝桐尽堪老，儿童休讶鹤书迟。
石楼绕清伊，尘土天所限。人言无僧久，草满不复刬。滩声激悲壮，山意出高蹇。当年香山老，挂冠遂忘返。高情留诗轴，清话入禅版。谁言海山去，萧散仍在眼。溪寒不可涉，倚杖西林晚。
乱山如马争欲前，细路起伏蛇蜿蜒。秦川之图范宽笔，来从米家书画船。变化开阖天机全，浓澹覆露清而妍。云兴霞蔚几千里，着我如在峨嵋巅。西山盘盘天与连，九点尽得齐州烟。浮云未清白日晚，矫首四顾心茫然。全秦天地一大物，雷雨頟洞龙头轩。因山分势合水力，眼底廓廓无齐燕。我知宽也不办此，渠宁有笔如修椽。紫髯落落西溪君，长剑倚天冠切云。望之见之不可亲，元龙未除湖海气。李白岂是蓬蒿人。爱君恨不识君早，乃今得子胸中秦，作诗一笑君应闻。
饮人不饮酒，正自可饮泉。饮酒不饮人，屠沽从击鲜。酒如以人废，美禄何负焉。我爱靖节翁，于酒得其天。庞通何物人，亦复为陶然。兼忘物与我，更觉此翁贤。
秦王宫中不得近，从破衡成欲谁信？白头游客困咸阳，憔悴黄金百斤尽。海中仙人黄鹤举，大笑人间争腐鼠。丈夫何意作苏秦？六印才堪警儿女。古来多为虚名老，不见阿房净如扫。千年虎豹守天门，一日牛羊卧秋草。
楼观沉沉细雨中，出墙花木乱青红。朱门不解藏春色，燕宿莺喧处处通。
止性如止水，惜身如惜玉。妇姑得相安，久矣脱羁束。儿童挟书至，灯花催夜读。自是周太常，生平耐幽独。
撼树蜉蝣自觉狂，书生技痒爱论量。老来留得诗千首，却被何人校短长？
胸中刺鲠无九泽，画里风烟纔一枢。阿师定有维摩手，断取江山着笔头。石林苍苍崖寺古，银河浩浩松声秋。方外赏音谁具眼，莫将轻比李营丘。
殿屋劫火余，瓦砾埋荒基。入门拜坛下，俨然想光仪。忆当讲授初，佩服何逶迤。登降几何人，鸾凤相追随。千年仰阶级，天险不可跻。文杏谁此栽，世世传清规。植根得所托，在木将何知。
万古文章有坦途，纵横谁似玉川卢？真书不入今人眼，儿辈从教鬼画符。
洗参池水甜于蜜，玉堂仙翁发如漆。膝前文度更风流，尽卷风流入诗笔。长松手种欲摩天，海岳楼空落照边。古来说有辽东鹤。仙语星星谁为传。五百年间异人出，却将锦绣裹山川。
少日骞飞掣臂鹰，只今痴钝似秋蝇。耽省业力贫犹在，涉世筋骸老不胜。千里关河高骨马，四更风雪短檠灯。一瓶一钵平生了，惭愧南窗打睡僧。
灵宫肃清晓，细柏含古春。人言王子乔，鹤驭此上宾。白云山苍苍，平田木欣欣。登高览元化，浩荡融心神。西望洛阳城，大路通平津。行人细如蚁，扰扰争红尘。蓬莱风涛深，黉毛日夜新。殷勤一杯酒，愧尔云间人。
畏景众芳歇，仙葩此夷犹。冰姿出新沐，娟娟倚清秋。昨梦今见之，风鬟玉搔头。谁言闺房秀，高情渺林丘。碧筵古铜壶，一室香四周。怀人成独咏，远思徒悠悠。
西山山头山月白，倒影涟漪舞寒碧。竹溪花岛要君诗，醉墨几番枯研滴。东州佳处诗已尽，矫首不知川路隔。当年韩贾文章伯，物色分留到佳客。此州何必减苏州，频有诗人来列职。一时人境偶相值，万古风流余此席。三堂风月今犹昔，.拟拂尘缨问投迹。因君寄诗使君公，却恐他年厌求索。
排比铺张特一途，藩篱如此亦区区。少陵自有连城璧，争奈微之识碔砆。
心画心声总失真，文章宁复见为人。高情千古闲居赋，争信安仁拜路尘！
雁雁相送过河来，人歌人哭雁声哀。雁到秋来却南去，南人北渡几时回。
古雅难将子美亲，精纯全失义山真。论诗宁下涪翁拜，未作江西社里人。
江南秋泉云液浓，辽东抹利玉汁镕。椰瓢朝倾荔支绿，螺杯暮卷珍珠红。此酒谁所留，今日乃汝逢。 仙人一丸药，洗我芥蒂胸。金沙一散风雨疾，世事尽与浮云空。东家刘伯伦，西家王无功。醉乡日月万万古，眼中扰扰谁为雄。人会有归尽，饮不饮所同。所恨独醒人，百年枯槁中。独醒恨未通，独醉恨未公。安得清江变醇酎，尽回天地入春风。
雷章着土纷朱碧，秋菌春蒲人不识。若非仪狄墓中来，应自杜康祠下得。古人偶得酒之传，摸索饮器流馋涎。巧偷豪夺吾何敢，他日酬君九府钱。
随营木佛贱于柴，大乐编钟满市排。虏掠几何君莫问，大船浑载汴京来。
少日不能觞，少许便有余。此得酒中趣，日与杯杓倶。一日不自浇，肝肺如欲枯。当其得意时，万物寄一壶。作病知奈何，妾妇良区区。但愧生理废，饥寒到妻孥。吾贫盖有命，此酒不可无。
荒城卧鲁甸，寒日澹平芜。千年素王宫，突兀此城隅。我昔入小学，首读仲尼居。百读百不哓，但有唾成珠。少长授鲁论，稍与义理倶。摄齐念升堂，坏壁想藏书。翩翩七十子，佩服见舒徐。慨然望阙里，日思膏吾车。五原东北晋，因循迫桑榆。今日复何日，南冠预庭趋。隐隐金石声，恍如梦清都。伟哉神明观，欣幸当何如。
上苑春浓昼景闲，绿云红雪拥三山。宫墙不隔东风断，偷送天香到世间。
灯火青荧语夜阑，柴荆寂寞掩春寒。欢惊已向杯中减，老态何堪镜里看。多病所须惟药物。一钱不直是儒冠。掣鲸莫倚平生手，只有东溪把钓竿。
乱石通樵径，重岗拥戍城。山川带淳朴，鸡犬见升平。雨烂沙仍软，秋偏气自清。年年避营马，几向此中行。
孤亭突兀插飞流，气压元龙百尺楼。万里风涛接瘰海，千年豪杰壮山丘。疏星澹月鱼龙夜，老木清霜鸿雁秋。倚剑长歌一杯酒，浮云西北是神州。
禁里苍龙启九关，殿前鹦鹉唤新班。沉沉绿树鞭声远，袅袅熏风扇影闲。
扰扰长衢日往回，病中聊得避喧埃。愁多顿觉无诗思，计拙惟思近酒杯。潘岳镜中浑白发，江淹门外即苍苔。生涯若被旁人问，但说经年鼠不来。
平日刚棱触祸机，老年天遣故乡归。登车揽辔名空在，濯足临流事已非。白鹤会须寻旧约，青蝇犹解避余威。西州正有花千树，泪尽羊昙醉后衣。
行行汾沁欲分疆，渐喜人声挟两乡。野谷青山空自绕，金城白塔已相望。汤翻豆饼银丝滑，油点茶心雪蕊香。说向阿师应被笑，人生生处果难忘。
短日礓声急，重云雁影深。风霜侵晚节，天地入归心。零落沟中断，酸嘶爨下音。五年朝与夕，清血几沾襟。
先公藻鉴识终童，曾拔昆山玉一峰。不见连城沽白璧，蚤闻烈火燎黄琮。重围急变纷纷口，九地忠魂耿耿胸。欲吊南云无觅处，士林能不泣相逢。
忽忽岁云暮，烈烈风霜威。举头望长安，游子从此归。我有平生怀，爱君如连枝。半年姜肱被，所乐良不赀。尚恨人事异，离合无定时。送君酒一杯，侑以弹铗辞。上言行路难，下言长相思。
利端始萌芽，忽复成祸根。名虚买实祸，将相安足论。驱驴上邯郸，逐兔出东门。离官寸亦乐，里社有拙言。
幕府文书鸟羽轻，敝裘羸马月三更。未能免俗私自笑，岂不怀归官有程。十里陂塘春鸭闹，一川桑柘晚烟平。此生只合田间老，谁遣春官识姓名。
西窗鸟声千种好，树影离离动微风。青山满前掩书坐，欲话怀抱无人同。花枝不笑绿鬓改，尊酒自与黄金空。少年乐事总消歇，落日澹澹天无穷。
浩荡云山直北看，凌兢羸马不胜鞍。老来行路先愁远，贫里辞家更觉难。衣上风沙叹樵悴，梦中灯火忆圑圈。凭谁为报东州信，今在羊肠百八盘。
沙际春还去，云头雨不成。兴来谁共醉，事往独含情。紫逻留行客，黄流隔戍城。岸花何处在，空忆棹歌声。
幕府文书鸟羽轻，敝裘羸马月三更。未能免俗私自笑，岂不怀归官有程？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十里陂塘春鸭闹，一川桑柘晚烟平。此生只合田间老，谁遣春官识姓名？
去时唐山道，望望鹊山背。今朝西北看，奇秀益可爱。苍茫失层迭，解驳见萦带。浮云自来去，尽巧宁变坏。吴妆入小笔，隐隐拂残黛。城隅静女人不知，拥髻低颦如有待。太行横截九掩一重倶有态。只知天平六峰天下稀，此山东来亦闲在。烟埋雨没今几时，殆天所藏予发之。郭熙未足语平远，摹写谁有韦郎诗。
舟车何地得通津，书疏相忘意更亲。但爱柏台推峭直，岂知梅赋更清新。两都秋色皆乔木，耆旧风流有几人。诗酒陪从约他日，鸡川已许濯缨尘。
萧萧窗竹动秋声，紫极深居称野情。静坐且留观众妙，还丹无用说长生。风流五凤楼前客，寂寞千秋身后名。解道田家酒应熟，诗中只合爱渊明。
路转川涂阔，天低雨气昏。绵山连汉垒，汾水入并门。来往频鞍马，登临负酒樽。联诗强一笑，凄绝恐销魂。
古木荒烟集暮鸦，高城落日隐悲笳。并州倦客初投迹，楚泽寒梅又过花。满眼旌旗惊世路，闭门风雪羡山家。忘忧只有清樽在，暂为红尘拂鬓华。
颍上风烟天地回，颍亭孤赏亦悠哉。春风碧水双鸥静，落日青山万马来。胜概消沉几今昔？中年登览足悲哀。远游拟续骚人赋，所惜忽忽无酒杯。
一室盆歌后，供樵只短僮。求凰可无日，牧犊未成翁。桂树春风近，杨荑暖律通。明年孟德耀，应与伯鸾东。
淮右城池几处存，宋州新事不堪论。辅车谩欲通吴会，突骑谁当瘠蓟门。细水浮花归别涧，断云含雨入孤村。空余韩雇伤时语，留与乗臣一断魂。
眈眈九虎护秦关，懦楚孱齐机上看。禹贡土田推陆海，汉家封徼尽天山。北风猎猎悲笳发，渭水潇潇战骨寒。三十六峰长剑在，倚天仙掌惜空闲。
塞外初捐宴赐金，当时南牧已骎骎。只知瀑上真儿戏，谁谓神州遂陆沈。华表鹤来应有语，铜盘人去亦何心。兴亡谁识天公意，留着青城阅古今。
为爱秦中好，西游日苦迟。青云动高兴，白首得新知。道在贫何病，官闲老更宜。相思诗酒社，无计与追随。
世事悠悠殊未涯，七年回首一长嗟。虚传庾信凌云笔，无复张骞犯斗槎。去国衣冠有今日，春风桃李是谁家。螺台剩有如川酒，暂为红尘拂鬓华。
闻说梅轩好，长吟有所思。入檐看瘦影，挂月见横枝。东阁今千载，风流彼一时。西游曾有约，到日更题诗。 .
云际虚瞻处士星，案头多负读书萤。笔端有口传三箧，石上无禾养百龄。从昔葛陂终变灭，祇今韩岳漫英灵。因君重为前朝惜，枉破青衫买一经。
九死余生气息存，萧条门巷似荒村。春雷谩说惊坯户，皎日何曾入覆盆。济水有情添别泪，吴云无梦寄归魂。百年世事兼身事，尊酒何人与细论。
周官武臣奉朝请，剑佩束缚非天真。世间曾有华陀帖，神物已化延平津。米狂雄笔照万古，北宗华书纔九人。今日云台见遗墨，黄金牢锁玉麒麟。
獭髓能医病颊肥，鸾胶无那片红飞。残阳淡淡不肯下，流水溶溶何处归。煮酒青林寒食过，明妆高烛赏心违。写生正有徐熙在，汉苑招魂果是非。
千年河岳控喉襟，一日神州见陆沈。已为操琴感衰涕，更须同辇梦秋衾。城头大匠论蒸土，地底中朗待摸金。拟就天公问翻覆，蒿莱丹碧果何心。
腊雪春泥晚未干，马迎残照入荒寒。初无凫舄将安往，正有牛刀恐亦难。倦客不知归路远，孤城唯觉暮山攒。黄金炼出相思句，寄与同声别后看。
吾山一何高，清凉屹相望。龙头出白塔，佛屋压青嶂。云光见秋半，旭日发毫相。峨峨宝楼阁，金界俨龙象。乡曲二十年，香火阙瞻向。金花香绵草，梦想云雨上。福田行欲近，重为诗酒障。终当陟层巅，放眼天宇旷。
月观知名旧，池亭发兴偏。露凉惊夜鹤，风细咽秋蝉。绿泛兵厨酒，红依幕府莲。无缘逐清景，空羡饮中仙。
河汾续经名自重，附会人嫌迫周孔。史臣补传久已出，浮议至今犹汹汹。薛收文志谁所传，贵甚竹书开汲冢。沁州破后石故在，为础为虹吾亦恐。暑涂十日来一观，面色为黧足为肿。淡公淡癖何所笑，但笑弋卿坚又勇。自言浪走固无益，远胜闭门亲细冗。摩挲石刻喜不胜，忘却崎缠在冈陇。潞人本淡新有社，淡事重重非一种。有人六月访琴材，不为留难仍从臾。悬知蠘本入渠手，四座色扬神为竦。他时记籍社中人，流外更须增一董。
旧隐伊陆巷，把茅入宴息。新居兰若峰，老屋补漏坼。钟鱼有胜气，瓶锡无滞迹。回头仙人队，谈笑初未隔。结草几成坏，逆旅谁主客。道人邮许许，一笑山月白。多生负诗债，秋物苦催索。遥知得新句，崧少为动色。
十度新正九处家，今年痴坐转堪嗟。一冬残雪不肯尽，连日苦寒殊未涯。重碧縂夸燕市酒，小红谁记上林花。残魂零落今无几，乞与春风恼鬓华。
千年箕山祠，萝径深以悄。桂树不复见，秃簌余秋筱。盘盘尽绝顶，石冢平木杪。长风万里来，筋骸觉轻矫。侧身望岩宝，解衣憩林表。是时夏春交，野色乱青缥。川光乍明灭，地脉互萦绕。冈峦蚁垤出，井邑蜂衙扰。红尘洛阳昏，白云太行哓。玄功信冥漠，一览疑可了。悟彼东山人，胸中鲁宜小。
云南山高去天尺，汉家弦声雷破壁。九州之外更九州，海色澄清映南极。幽并豪侠憙功名，咄嗟顾盼风云生。今年肘后印如斗，过眼已觉乌蛮平。论蜀相如今老矣，不妨铜柱有新名。
旧隐嵩山阳，笋蕨丰馈饷。新斋淅江曲，山水穷放浪。乾坤两茅舍，气压华屋上。一从陵谷变，归顾无复望。樵渔忆还往，风土梦闲旷。怳如悟前身，姓改心不忘。去年住佛屋，尽室寄寻丈。今年僦民居，卧榻碍盆盎。静言寻祸本，正坐一出妄。青山不能隐，俛首入羁鞅。巢倾卵随覆，身在颜亦强。空悲龙髯绝，永负鱼腹葬。置锥良有余，终身志惩创。&nbsp;
列宿澄明墨绶尊，中台良选到名门。来时珥笔夸健讼，去日攀车余泪痕。一片青山几今昔，百年华屋记生存。泰和遗老今谁在，向道甘棠有子孙。
暖入金沟细浪添，津桥杨柳绿纤纤。卖花声动天街远，几处春风揭繍帘。
木庵推出谦书记，乞与云林百自由。想得驱驴入招隐，胜于骑鹤上扬州。众狙皆喜芋初熟，一鸟不鸣山更幽。日暮王城市声合，松风亭上莫回头。
往年在南都，闲闲主文衡。九日登吹台，追随尽名卿。酒酣公赋诗，挥洒笔不停。蚊龙起庭户，破壁春雷轰。堂堂髯御史，痛饮益精明。亦有李与王，玉树含秋清。我时最后来，四座颇为倾。今朝念存殁，壮心徒自惊。
八月并州雁，清汾照旅群。一声惊晚笛，数点入秋云。灭没楼中见，哀劳枕畔闻。南来还北去，无计得随君。
一语天然万古新，豪华落尽见真淳。南窗白日羲皇上，未害渊明是晋人。
君性我所谙，我心君所知。凡我之所短，君亦时有之。谋事恨太鋭，临断恨太迟。持论恨太高，徇俗恨太卑。人道自近始，贫富理不齐。君自不得饱，欲疗何人饥。乞酰乞诸邻，圣哲有明讥。被发救乡人，智者所不为。且如与人交，交有非所宜。白黑不复择，豁豁倾心脾。泛爱岂不可，后悔终自贻。又如与人言，宁复无失辞。刺口论成败，白眼谈歌诗。世故彀黄间，能不发其机。闻君作损斋，似觉豪华非。惩忿与窒欲，百年有良规。与子各努力，岁晚以为期。
梦里华胥失玉京，小阑春事自升平。只缘造物偏留意，须信凡花浪得名。蜀锦浪淘添色重，御炉风细觉香清。金刀一剪肠堪断，绿鬓刘郎半白生。
林影兼秋薄，云阴带晚凉。石潭鱼近藻，沙渚雁留霜。笑语无长路，登临岂异乡。一尊堪共醉，惜不是重阳。
天地有至文，六籍留圣谟。圣师极善诱，小智祗自愚。文章何物技，不直咳唾余。操戈竞虚名，望尘拜高车。所得不毫发，咎责满八区。公论悬日星，岂直小人儒。喻彼失相者，伥不知所如。指南一授辔，圣门有修途。阳光照薄暮，尚堪补东隅。悠哉发深省，洒扫今其初。&nbsp;
镇州城中金粟冈，移来河东万卷堂。先生弦歌教冑子，子亦诗礼沾余芳。齿如编贝髪抹漆，玉树临 风未二十。为渠欲作写真诗，老我惭无敬斋笔。复也美材具，璞玉未雕饰。良工在汝心，苦卓与真 积。捧檄毛义喜，受仗伯瑜泣。亲年礼喜惧，寸晷真尺璧。桓荣家世传一经，何患不蒙稽古力。彩服庭闱趋，绣衣霄汉立。但愿颐斋寿金石，岁岁年年作生日。
一寸名场心已灰，十年长路梦初回。江山自许供诗笔，糜粥犹能到酒杯。卖剑买牛真得计，腰金骑鹤恐非才。游从肯结鸡豚社，便约岁时相往来。
郁郁重郁郁，夜半长太息。吟成孤剑咏，门外山鬼泣。清霜棱棱风入骨，残月耿耿灯映壁。君不见一饥缚壮士，僵卧时自惜。黄鹄一举摩苍天，谁念樊笼束修翼。&nbsp;
落魄宜多病，艰危更百忧。雨声孤馆夜，萆色故园秋。行役鱼颉尾，归期乌白头。中州遂南北，残息付悠悠。
白骨纵横似乱麻，几年桑梓变龙沙。只知河朔生灵尽，破屋疏烟却数家。
僵卧崧丘七见春，商余归计一厘新。悠悠华屋高赀意，兀兀田夫野老身。动色云山如有喜，忘机鸥鸟亦相亲。粗疏潦倒今如此，楼上元龙莫笑人。
老天黯惨入平芜，朔吹崩奔万窍呼。雪意旋装行路景，诗家新有入关图。地炉围坐惭田父，絮帽冲寒怨仆夫。故国烟花重回首，蜀橙山麝记金壶。
纵横诗笔见高情，何物能浇块垒平？老阮不狂谁会得？出门一笑大江横。
突骑连营鸟不飞，北风浩浩发阴机。三秦形胜无今古，千里传闻果是非。偃蹇鲸鲵人海涸，分明蛇犬铁山围。穷途老阮无奇策，空望岐阳泪满衣。
怒虎当道卧，百里不敢唾。纷纷射彪手，一见弧矢堕。谁知世有李将军，霹雳弦声惊石破。昨世故伊川叹，乡情越客音。天宜他日定，陆已向来沈。冉冉愁看老，源源事益侵。谁言易排遣，自分不胜任。鞭影惊疲马，钟声急暮禽。局中无旷迹，喧外有幽寻。梦失名家笔，书存遗子金。山田和石瘦，茅屋过云深。春雨蔬成圃，秋霜柿满林。树阴凉拂席，花气澹盈襟。宿鹭窥晨汲，孤猿伴暝吟。溪僧时问字，野客或知琴。抱璞休奇售，临觞得缓斟。阿兄团聚日，曾话百年心。
纪翁种杏城西垠，千株万株红艳新。今年寒食好天色，晓气郁郁含芳津。天公自爱此花好，朝熏暮染烦花神。融霞晕雪一倾倒，非烟非雾非卿云。未开何所似，乳儿粉妆深绛唇。能啼能笑痴复騃，画出百子元非真。半开何所似，里中处女东家邻。阳和入骨春思动，欲语不语时轻颦。就中烂漫尤更好，五家合队虢与秦。曲江江头看车马，十里罗绮争红尘。阳平一邑多诗豪，主人买酒邀众宝。花 时此游有成约，恨少杨子张吾军。落花着衣红缤纷，四座惨淡伤精魂。花开花落十日耳，对花不饮花应嗔。爱花常苦得花晚，争教行乐无闲身。芳苞一破不更合，且看锦树烘残春。
不到中乡十五年，忽惊行色是卢川。已占介福归王母，未信羁魂似粤阡。时为顾存惭吏报，偶成期会殆天怜。荒林破屋江声里，坐想孤城一泫然。
铃阁文书到酒巵，诸曹小吏亦抄诗。座中佳客无虚日，帘下歌童尽雅辞。棠棣有花移旧巧，樱桃和 露鞸繁枝。书郎零落头今白，肠断荷衣出拜时。
东南地上游，荆楚兵四冲。游子十月来，登高送长鸿。当年赤帝孙，提剑起蒿蓬。一顾溃水断，再顾新都空。雷霆万万古，青天看飞龙。岿然此遗台，落日荒烟重。谁见经纶初，指挥走群雄。白水日夜东，石麟几秋风。空余广武叹，无复云台功。
双凤萧声隔彩霞，宫莺催赏玉溪花。谁怜丽泽门边柳，瘦倚东风望翠华。
里社春盘巧欲争，裁红晕碧助春情。忽惊此日仍为客，却想当年似隔生。贫里虀盐怜节物，乱来歌吹失欢声。南州剩有还乡伴，戎马何时道路清。
残梦忘书帙，余寒缔酒杯。青铜元懒照，白竚更宽裁。水际时独往，花边知几回。殷勤双语燕，应自谢家来。
讽零无物慰天涯，酒伴相逢饮倍加。误谬君当略彭泽，回旋我亦笑长沙。金钗翠鹑迎春髻，银烛光摇半夜花。只欠东山游録事，不来坚坐看纷哗。
两崖悬绝倚山垠，草径低迷劣可分。潭影乍从明处见，竹香偏向静中闻。石林万古不知暑，茅屋四邻唯有云。曳杖行歌羡樵叟，此生何计得随君。
浩荡春风入绣鞍，可怜东野一生寒。皇州花好无人管，不用新郎走马看。
晚学天教及老成，翰林诗里羡鸿冥。箪瓢此日归颜巷，铜墨当时动汉庭。华衮谩劳纡直笔，绛帷无复与横经。祇应千里并州道，常并虚危候德星。
木兰芙蓉满芳洲，白云飞来北渚游。千秋万岁帝乡远，云来云去空悠悠。秋风秋月沅江渡，波上寒烟引轻素。九疑山高猿夜啼，竹枝无声堕残露。
寒食不数日，天气殊未佳。翩翩金门客，行行指龙沙。朝发忻城暮陇头，陇头地寒无草芽。拂云堆边春更晚，雪花茫茫扬白沙。纥干山高冻煞雀，榆叶离离小丛薄。爱君只欲苦死留，不道南飞何所乐。书生弓马能几何，乃今宝校金盘陁。孔璋文笔妙天下，敕勒不数阴山歌。向年赋奇雨，拥海驱云笔头注，快如怀素书布障，狂笑刘叉写冰柱。李汾王郁倶灰尘，天意乃在馓阳陈。舌吐万里唾一世，眼高四海空无人。残民假息仍疮痏，谁作东山谢安起。恨我不比长桑君，一月觞君上池水。眼中之人不易忘，谁作冰炭置我肠。衰颜明镜两寂寞，别意春江谁短长。但愿年年见颜色，与君连日醉壶觞。
旧闻刘君公，学经发源深。骅骝万里气，圣途已骎骎。大梁语三日，副我夙所钦。濂溪无北流，此道日西沈。百年牛山木，不复秀穹林。南风虽寥寥，闻弦犹赏音。独怜夸毘子，一我无古今。共学君所贪，适道我岂任。相酬无别物，徒有好贤心。
北山亭亭如驿堠，南山眈眈虎翘首。土门东头望井陉，汉家风云自奔走。市人岂识英雄材，金鼓一朝天上来。此山行人万万古，几不磨灭随蒿莱。白鹿祠前一杯水，苍颜聊为洗尘埃。
谢公每见皆名语，白傅相看只故情。尊酒风流有今夕，玉堂人物记升平。太山北斗千年在，和气春风四座倾。别后殷勤更谁接，只应偏忆老门生。
翠叶轻笼豆颗匀，胭脂浓抹蜡痕新。殷勤留著花梢露，滴下生红可惜春。
切切秋虫万古情，灯前山鬼泪纵横。鉴湖春好无人赋，“岸夹桃花锦浪生。”
涉江采芙蓉，芙蓉待秋风。登山采兰苕，兰苕霜早凋。美人亭亭在云霄，郁摇行歌不可招。湘弦沉沉写幽怨，愁心历乱如曳茧。金支翠蕤纷在眼，春草迢迢春波远。
浩浩库城水，岸高知几寻。疏林护悬险，绝壁入清深。局步无旷迹，劳歌惟苦音。年年一来此，老我亦何心。
虞坂盘盘上青石，石上车踪深一尺。当时骐骥知奈何，千古英雄泪横臆。龙蟠于泥易所叹，麟非其时圣为泣。元龟竟堕余且网，老凤常饥竹花实。天生神物如有意，验以乖逢知未必。若论美好是不祥，正使不逢何足惜。孙阳骐骥不并世，百万亿中时有一。乃知此物非不逢，辕下一鸣人已识。我行坂路多阅马，敢谓群空如冀北。孙阳已矣谁汝知，努力盐车莫称屈。
雪碉不得过，阳坡如见留。林烟常暗淡，木叶自飕扬。齿发悲行役，莺花惜旧游。尘埃与风雨，看待几时休。
不寐复不寐，悲吟如自雠。鸡栖因失晓，虫语苦争秋。日月虚行弃，风霜入敝裘。谁怜庾开府，直欲赋浇愁。
长乐坡前一杯酒，郑重行人结杨柳。可怜杨柳千万枝，看看尽入行人手。轻烟细雨绿相和，恼乱春风态度多。路人爱是风流树，无奈朝攀暮折何。朝攀暮折何时了，不道行人暗中老。素衣今日洛阳尘，白髪明朝塞城草。柳色年年岁岁青，关人何事管离情。春风谁向丁宁道，折断长条莫再生。
惨惨悲去国，郁矾赋卜居。不采西山薇，即当葬江鱼。今日忽有得，荡如脱囚拘。青山坐终日，忘读案上书。皋壤与山林，使我欣然欤。我身天地间，托宿真蘧庐。无穷阅有限，万期亦须臾。坎止及流行，何计疾与徐。百年险与夷，又似万里途。良驭驰康庄，九折亦摧车。必惟易之就，遇险当何如。化化复生生，体异理不殊。鹭非浴而白，乌岂黔而乌。谁续长踁鹤，谁截短足凫。孔墨不暖席，盗跖华堂居。公车困方朔，太仓饱侏儒。杜子露双肘，朝参出无驴。软裘与快马，照耀舆台躯。天随隐笠泽，杞菊供盘盂。击鲜日为具，大嚼皆屠沽。乖逢自乖逢，赋分无贤愚。作计穷一我，造物良区区。向也忧不足，乃今乐有余。
涉江采芙蓉，芙蓉待秋风。登山采兰苕，兰苕霜早雕。美人亭亭在云霄，郁摇行歌不可招。湘弦沈沈写幽怨，愁心历乱如曳茧。金支翠蕤纷在眼，舂草迢迢春波远。
人物风流见蔼然，逼人佳笔已翩翩。龙津春色年年在，莫着新衔恼必先。
青山高处望南州，漫漫江水绕城流。愿得一身随水去，直到海底不回头。
青山簇簇树重重，人在春云浩荡中。也是杏花无意况，一支临水卧残红。
川涂尽坡陀，岭路入荒梗。微茫望烟火，向背得庐井。残民安朴陋，倦客喜幽屏。儿童闻扣扉，租吏有余警。两崖纷丛薄，砂石立顽犷。湍流落空嵌，百折不容骋。山深饶风露，夜气凄以耿。园花澹相望，边月空照影。深居苦不早，素发忽垂领。谁谓林野人，兹焉惜清景。
之子贫居久，诗文日有功。苦心唯我见，高谊许谁同。万里虎食肉，一鸣鸡长雄。皇天老眼在，且莫怨丘中。
韩非死孤愤，虞卿着穷愁。长沙一湘萦，郊岛两诗囚。人生定能几，肺肝日相雠。井蛙奚足论，禅虱良足羞。正有一朝乐，不偿百年忧。古来帝王师，或从赤松游。大笑人间世，起灭真浮枢。曾是万户封，不博一掉头。有来且当避，未至吾何求。悠悠复悠悠，大川日东流。红颜不暇惜，素发忽已稠。我欲升嵩高，挥杯劝浮丘。因之两黄鹄，浩荡観齐州。
倚梯从昔望烟霄，七叶何人竟珥貂。道路常教车历鹿，功名惟有鬓飘萧。勤如韩子初无补，晚似冯公岂见招。五十三年等闲里，一窗风叶雨潇潇。
五日过居庸，十日渡桑干，受降城北几千里，出塞入塞沙漫漫。古来丈夫泪，不洒别离间，今朝送 君行，清涕留余潸。生女莫作王明君，一去紫台空佩环。生男莫作班定远，万里驰书望玉关。我知 骥子堕地无齐燕，我知鸿鹄意气青云端。草间尺鸡亦自乐，扶摇直上何劳搏。一衣敝鳁袍，一饭苜 蓿盘，岁时寿翁媪，圑栾有余欢。就令一朝便得八州督，争似彩衣起舞春烂斑。去年雒阳人，今年 指天山。地远马鞯破，霜重貂裘寒，朔风浩浩来，客子傪在颜。扼胡岭上一回首，未必君心如石顽。 君不见桓山鸟，乳哺不得须臾闲，众雏一朝散，孤雌回顾声悲酸。寒雁来时八九月，白头阿母望君还。
憔悴京华苜蓿盘，南山归兴夜漫漫。长门有赋人谁买，坐榻无毡客益寒。虫臂偶然烦造物，獐头何者亦求官。故人东望应相笑，世路羊肠乃尔难。
去岁梅华晚，今岁梅华早。和羹要佳实，春风莫草草。
并府虚荒久，大城如废村。草茅知世故，泉壤隔天阍。六月甘霖浃，一言阴理存。明年佩符节，知有奉春孙。
惨淡龙蛇日斗争，干戈直欲尽生灵。高原水出山河改，战地风来草木腥。精卫有冤填瀚海，包胥无泪哭秦庭。并州豪杰知谁在，莫拟分军下井陉。
古人遥相望，每恨不同时。同时得古人，欢乐良在兹。君归岂不佳，交游满京师。门前车马来，笑言慰所思。细话洛阳事，高咏嵩山诗。宫壶发新签，宫梅耿幽姿。故应刘与白，亦复念微之。
梨花如静女，寂寞出春暮。春工惜天真，玉颊洗风露。素月澹相映，萧然见风度。恨无尘外人，为续雪香句。孤芳忌太洁，莫遣凡卉妬。
东海于门旧，桐乡邑墓迁。芝兰宜有种，珠玉自成渊。慈母依邻切，名郎获誉先。豪华非日损，信厚出天然。诣理言犹讷，持心静益专。笑谈千里到，咳唾百金捐。论齿推予长，垂髫得子贤。通家仍孔李，知己与王田。刻责谁斯切，推扶最所偏。孤嫠平日托，昆季再生缘。摧割诗宁写，精微梦或传。都将百年泪，一恸夜台前。
望帝春心托杜鹃，佳人锦瑟怨华年。诗家总爱西昆好，独恨无人作郑笺。
君性我所谙，我心君所知。凡我之所短，君亦时有之。谋事恨太鋭，临断恨太迟。持论恨太高，徇俗恨太卑。人道自近始，贫富理不齐。君自不得饱，欲疗何人饥。乞酰乞诸邻，圣哲有明讥。被发救乡人，智者所不为。且如与人交，交有非所宜。白黑不复择，豁豁倾心脾。泛爱岂不可，后悔终自贻。又如与人言，宁复无失辞。刺口论成败，白眼谈歌诗。世故彀黄间，能不发其机。闻君作损斋，似觉豪华非。惩忿与窒欲，百年有良规。与子各努力，岁晚以为期。
去古日已远，百伪无一真。独余醉乡地，中有羲皇淳。圣教难为功，乃见酒力神。谁能醸沧海，尽醉区中民。
草堂西望渺烟霞，梦寐西南一径斜。为羡鸾凰安枳棘，悔将猿鹤入京华。百钱卜肆成都市，万古诗坛子美家。后日从翁问奇字，可能逋客待侯巴。
驱马北邙原，踟蹰重踟蹰。千年富贵人，零落此山隅。万冢不复识，榛莽余龟趺。贤愚同一尽，感极增悲戏。粤人惟物灵，生也与道倶。一为物所眩，遂尔迷厥初。蜕骨几山丘，百年不须臾。归尽固其理，交丧亦已愚。陈迹有足悲，奈此万化途。焉知原上冢，不有当年吾。
孤城郁郁山四周，外人乍到如景囚。半山亭前淅江水，只可与君消百忧。江山百年有此客，云树六月生凉秋。世上红尘争白日，一丘一壑去来休。
清汝风华地，平生记此游。酒能千日醉，春必万金酬。揽镜非迟暮，逢花尽滞留。只应歌笑处，偏欠李墉州。
北风动地起，天际浮云多。登高一长啸，六龙忽蹉跎。我欲横江斗蚊鼍，万弩迸射阳侯波。或当大猎燕赵间，黄熊朱豹皆遮罗。男儿万马随撝诃，朝发细柳暮朝那，归云黑山布阳和。归来明堂见天子，黄金横带冠峨峨。人生只作张骞傅介子，远胜僵死空山阿。君不见并州少年夜枕戈，破屋耿耿天垂河，欲眠不眠泪滂沱。着鞭忽记刘越石，拔剑起舞鸡鸣歌，东方未明兮奈夜何。
四壁秋虫夜语低，南窗孤客枕频移。野情自与轩裳隔，旅食难堪日月迟。平子归田元有约，魏舒幞被恐无期。一茎白髪愁多少，惭愧家人赋庚彦。
蚤岁披书手不停，中年所得是忘形。天公不禁人间酒，崔瑗虚留座右铭。身后山丘几春草，醉来日月两秋萤。柴门老雨青苔满，一解狂歌且自听。
壬辰困重围，金粟论升勺。明年出青城，暝目就束缚。毫厘脱鬼手，攘臂留空橐。聊城千里外，狼狈何所托。诸公颇相念，余粒分凫鹤。得损不相偿，杯土填巨壑。一冬不制衣，缯纩如纸薄。一日仅两食，强半杂藜藿。不羞蓬累行，粗识瓢饮乐。敌贫如敌寇，自信颇亦悫。儿啼饭箩空，坚阵为屡却。沧溟浮一叶，渺不见止泊。五穷果何神，为戏乃尔虐。
军从南去三回胜，雪自东来二尺强。今岁长春多乐事，内家应举万年觞。
去年春旱百日强，小麦半熟雨作霜。青山无情不留客，单衣北风官路长。遗山山人伎俩拙，食贫口众留他乡。五车载书不堪煮，两都觅官自取忙。无端学术与时背，如瞽失相徒怅伥。今年得田昆水阳，积年劳苦似欲偿。邻墙有竹山更好，下田宜秫稻亦良。已开长堉掩乌芋，稍学老圃分红姜。宋公能诗雅好客，劝我移家来水旁。一闲入手岂易得，梦中我马犹玄黄。君不见并州少年作轩昂，鸡鸣起舞望八荒，夜如何其夜未央。卖刀买犊未厌早，腰金骑鹤非所望。河南冬来已三白，土膏坟起如蜂房。崧山东头玉旆出，父老知是丰年祥。南溪酒熟梅花香，高声为唤墙东王。便当过我取一醉，听歌长安金凤凰。
少日不能觞，少许便有余。此得酒中趣，日与杯杓倶。一日不自浇，肝肺如欲枯。当其得意时，万物寄一壶。作病知奈何，妾妇良区区。但愧生理废，饥寒到妻孥。吾贫盖有命，此酒不可无。
室人箧中无寸缕，一箔秋蚕课诸女。朝来饲却上马桑，隔簇仍闻竹间雨。阿容阿璋墨满面，画彻灰城前致语。上无苍蝇下无鼠，作贡直须如瓮许。东家追胥守机抒，有桑有税吾犹汝。官家恰少一绚丝，未到打门先自举。
蝗旱相仍岁已荒，伶俜十口值还乡。空令姓字喧时辈，不救饥寒趁路傍。行帐马嘶尘頟洞，空村人去雨淋浪。河平千里筋骸尽，更欲驱车上太行。
客从崧少来，贻我招隐诗。为言学仙好，人间竟何为。一笑顾客言，神仙非所期。山中如有酒，吾与尔同归。
亭亭祠宫桧，郁郁上云雨。扶持几来年，造物心独苦。青余玉川润，根入铁岸古。虽含楝梁姿，斤斧安得取。流袱地中久，骇浪思一鼓。天柱屹不移，水国奠平土。乾坤此神物，甲乙存世谱。濑乡留耳孙，阙里传鼻祖。秦松徒自污，蜀柏聊共数。会待十抱成，兹焉重摩拊。
石梁诗好先知名，尊酒相逢意自倾。宝剑沈埋惜元振，铁檠豪宕见胡证。蓝田月出多重晕，丰岭霜余即大鸣。后日天山望征骑，燕鸿归处是云程。
四山寒雪夜深明，未恨崔嵬失旧青。青女有功加粉泽，素娥无意惜娉婷。微云河汉非人世，太古鸿荒见典刑。剩着新诗记今夕，年年来醉半山亭。
北山虎有穴，南山虎为群。目光如电声如雷，倚荡起伏山之垠。百人一饱不留骨，败衣堕絮徒纷纷。空谷绝樵声，长路无行尘。呀呀垂涎口，耽耽阚城闉。天地岂不仁，社公岂不神。哀哀太山妇，叫断秋空云。可怜封使君，生不治民死食民。世上无复裴将军，北平太守今何人。
江云滉滉阴晴半，沙雪离离点江岸。画中不信有天机，细向树林枯处看。渔浦移家愧未能，扁舟萧散亦何曾？白头岁月黄尘底，笑杀高人王右丞。
湖海故人仍骑曹，彭门千里入凭高。山头杜甫长年瘦，楼上元龙先日豪。水落鱼龙失归宿，天长鸿雁独哀劳。酒船早晚东行办，共举一杯持两螯。
梦里孤蓬雨打秋，茅斋元更小于舟。无钱正坐诗作祟，识字重为时所雠。千里谩思黄鹄举，六年真作卖胡留。并州北望山无数，一夜砧声人白头。
切响浮声发巧深，研摩虽苦果何心？浪翁水乐无宫徵，自是云山韶頀音。
一褐霜寒晚思孤，眼中行李见归途。虞卿仲子死不朽，石父晏婴今岂无。义士龙沙元咫尺，纍臣驹隙自舒徐。何时斗酒欢相劳，惊看燕家头白乌。
风雅久不作，日觉元气死。诗中柱天手，功自断鳌始。古诗十九首，建安六七子。中间陶与谢，下逮韦柳止。诗人玉为骨，往往堕尘滓。衣冠语俳优，正可作婢使。望君清庙瑟，一洗筝笛耳。
饥乌坐守草间人，青布犹存旧领巾。六月南风一万里，若为白骨便成尘。
春风来时瑶草芳，绿池珠树宿鸳鸯。春风去后瑶草歇，来鸿去燕遥相望。鸳鸯不得双，燕鸿天一方。 娟娟愁眉色，静与遥山长。锦衾复罗荐，梦语相思怨。月明乌夜啼，空闺泪如霰。
刘郎着手乾坤了，未害与渠分九州。夸儿衣绣自楚楚，作计岂复西鸿沟。雌雄自决已无策，尺寸必争唯上流。韩生已死言犹在，千载令人笑沐猴。
元气遗形老更顽，孤峰直上玉孱颜。龙头突出海波沸，鳌足断来天宇闲。齐国伯图残照里，谪仙诗兴冷云间。乾坤一剑无人识，夜夜光芒北斗寒。
文昌除目入惊看，似觉规摹到汉官。冀北已空天下马，江东全倚谢家安。黄图赤县风流在，碧落银河病眼宽。林下升平有他日，草堂应许驻金鞍。
断崖绝壁裂苍顽，竟日长林窈窕间。旧许烟霞归白发，悔随尘土出青山。饥蚕谶檝催人老，野鹤昂昂羡汝闲。畏景方隆路方永，南风回首暮云还。
层崖閟长阴，细径缘绝瓛。梯云栏干峻，廓廓清眺展。斜阳半天赤，飞鸟大江远。清霜张秋气，草树生意剪。风雷斫坚敌，旗旆纷仆偃。峥嵘峰峦出，莽苍林薄晚。盘盘范家笔，老怀寄高蹇。经营入惨淡，得处乃萧散。嵩丘动归兴，突兀青在眼。何时卧云身，团茅遂疏懒。
儿生去年冬，闾里日相庆。今年迫周眸，疹痘倶已竟。斓斑缀锦衫，未与玉雪称。宅相望此孙，惜爱均气命。一宵谁夺去，遽有亡辜横。情钟未难忘，力挽将安胜。忆昔点妆初，季女抱临镜。灼灼芙蓉花，澹与清波映。霜风入芳渚，痩绿余荷柄。娇红耿在眼，百唤不一应。寂寞空镜前，老眼泪如迸。
王郎少年诗境新，气象惨淡含古春。笔头仙语复鬼语，只有温孪无他人。天公着诗贫子身，子曾不知乃自神。人间不贸诗名用，一片青衫衡霍重。儿贫女富母两心，何论战友不同梦。入门唤妇不下机，泪子垢面儿啼饥。君诗只有贫女谣，何曾梦见金缕衣。外家翁媪日有语，嫁女书生徒尔为。昆阳城下三更酒，醉胆轮囷插星斗。一昔诗肠老蚊吼，十尺长人堕车走。斫头不屈三万言，欲向何门 复低首。何人寿我黄金千，使君破镜飞上天。
一首新诗一纸书，喜于沧海得遗珠。古来献玉犹难售，此日闻韶本不图。白雪任教舂事晚，青天终放月轮孤。并州命驾纔千里，嵇吕风流未可无。
逋客而今不属官，住山盟在未应寒。书生本自无燕颔，造物何尝戏鼠肝。会最指天容我懒，鸱夷盛酒尽君欢。到家慈母应相问，为说将军礼数宽。
南溪酒熟清而醇，北溪梅花发兴新。前年去年花下醉，今年冷落花应嗔。梅花娟娟如静女，寂寞甘与荒山邻。诗人爱花山亦好，幽林穹谷生阳春。风鬟峨峨一尺云，芳香幽卧如相亲。山堂夜半北风恶，一点相思愁杀人。
春物已清美，客怀自幽独。危亭一徘徊，修然若新沐。宿云淡野川，元气浮草木。微茫尽楚尾，平远疑杜曲。生平远游赋，吟讽心自足。竭来着世网，抑抑就边幅。人生要适情，无荣复何辱。乾坤入望眼，容我谢羁束。一笑白鸥前，春波动新绿。
层崖多古木，细路深莓苔。柴门开晓日，云际青山来。静中有真趣，孤赏何悠哉。
北厓玄武暮，默黑如积铁。东厓劫火余，绚烂开锦缬。就中岭头一峰凸朴奇，剩费寒云几千迭。摩围可望不可到，青壁无梯猿叫绝。林烟日射彩翠新，跬步疑有黄金阙。画工胸次墨汁满，那得冰壶 贮秋月。直须潮阳老笔回万牛，露顶张颠挥醉帖。石门细路无涧泉，行人饥渴挽不前。辛苦黄榆三十里，岂知却有看山缘。
荒城草木合，破屋风雨侵。千年一琴台，啳焉涕盈襟。遗爱食县社，公宁不堪任。此台即甘棠，忍使无余阴。旁舍高以华，大豪日捐金。苍云玄武暮，鬼物凭阴岑。尚德抑玄虚，坠典谁当寻。我兴荐寒泉，百拜公来临。公来不能知，落日下饥禽。怀哉空山里，鹤飞猿与吟。当年于葛歌，补衮一何深。承平示得意，独能正哇淫。君相此一时，又复悟良箴。谀臣坐废黜，盍亦起幽沈。蒲轮竟颓毂，香草空深林。寂寞授书室，孤甥举遗衾。生平谏已然，薄欲矧来今。千山为公台，万籁为公琴。夔旷不并世，月露为知音。人间蹄涔耳，已矣非公心。
林墓连鲁城，方广十里间。林间百草具，棘刺死不蕃。楷槐作横理，青青阅千年。怀人成一慨，何止召公贤。博陵石翁媪，名字无留镌。两兽墓前物，岁久乃讹传。昨我游鲁门，规作孔林篇。圣人与天大，圣道难为言。所见不一记，来者何述焉。诗成私自愧，小子良斐然。
阳和入枯株，霭霭含芳津。山头太古石，不与万物春。朝从木客游，暮将山鬼邻。紫芝仅盈匍，幽兰不充纫。青云入长吁，肝胆空轮囷。我尝读君诗，天趣触眼新。秦游得豪宕，晋产余真淳。怒虎不受唾，骇鹿未易驯。安坐谁不如，半生走逡巡。苍苍不可问，藐藐谁当亲。青山碾为尘，白日无闲人。空歌东野曲，不救西州贫。
柴桑人去已千年，细菊斑斑也自圆。共爱鲜明照秋色，争教狼藉卧疏烟。荒畦断珑新霜后，瘦蝶寒螌晚景前。只恐春丛笑迟暮，题诗端为发幽妍。
黄阁归来履舄轻，天将五福畀康宁。四朝人物推耆旧，万古清风在典刑。郑圃亦能知有道，汉庭久欲访遗经。帝城此后瞻依近，长傍弧南候极星。
桃李罗堂前，霜露荣悴之。咄咄俗中恶，人道每如兹。冬岭秀孤松，卓然见高枝。提壶抚寒柯，怀此贞秀姿。愿留就君住，终身与世辞。
方外复方外，修然心迹清。开窗纳山影，推枕得溪声。川路远谁到，石田平可耕。霜林不嫌客，留看锦峥嵘。
邓州城下湍水流，邓州城隅多古丘。隆中布衣不复见，浮云西北空悠悠。长鲸驾空海波立，老鹤叫月苍烟愁。自古江山感游子，今人谁解赋登楼。
眼中时事亦纷然，拥被寒窗夜不眠。骨肉他乡各异县，衣冠今日是何年？枯槐聚蚁无多地，秋水鸣蛙自一天。何处青山隔尘土，一庵吾欲送华颠。
旱叹今年剧，他乡底处归。赢粮失先具，涉世本无机。弃掷乌皮几，裴回白版扉。殷勤双语燕，愧汝远相依。
曹韩画样出中秘，燕市死骨空千金。息轩笔底真龙出，凡马一空无古今。安闲自与人意熟，潇洒更觉天机深。奚官有知应解笑，世无坡仙谁赏音。
幕府文书鸟羽轻，敝裘羸马月三更。未能免俗私自笑，岂不怀归官有程？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;十里陂塘春鸭闹，一川桑柘晚烟平。此生只合田间老，谁遣春官识姓名？
系郁秋梧动晚烟，一庭风露觉秋偏。踉中高岸移深谷，愁里残阳更乱蝉。去国衣冠有今日，外家梨栗记当年。白头来往人间遍，依旧僧窗借榻眠。
梦襄乡关春复秋，眼明今得见并州。古来全晋非无策，乱后清汾空自流。南渡衣冠几人在，西山薇蕨此生休。十年弄笔文昌府，争信中朝有楚囚。
倚伏难前料，乘除忌早成。老亲如宿昔，世德见哀荣。剑郁双龙气，碑留九虎名。感歌凡几解，千载贲佳城。
旧国分崩久，孤儿展省初。客衣留手线，驿传失肩舆。梦拜悲兼喜，心飞疾亦徐。殷勤南去雁，先为到商于。
万古幽人在涧阿，百年孤愤竟如何？无人说与天随子，春草输赢较几多？
西园老树摇清秋，画船载酒芳华游。登山临水祛烦忧，物色无端生暮愁。百年此地旃车发，易水迢迢雁行没。梁门回望绣成堆，满面黄沙哭燕月。荧荧一炬殊可怜，膏血再变为灰烟。富贵已经春梦后，典刑犹见靖康前。当时三山初奏功，三山宫阙云锦重。壁月琼枝春色里，画栏桂树雨声中。秋山秋水今犹昔，漠漠荒烟送斜日。铜人携出露盘来，人生无情泪沾臆。丽川亭上看年芳，更为清歌尽此觞。千古是非同一笑，不须作赋拟阿房。
荷花如锦水如天，狼籍秋香拥画船。长白风烟最潇洒，外台宾主重留连。胜游每恨隔千里，乐事便当论百年。咫尺西州两诗客，不来同作饮中仙。&nbsp;
千里不易到，三冬须少留。居情犹晋产，去意已雕丘。远出每为苦，雄夸还自羞。君心未肯在，应待肯时休。
层冰积浩荡，陵谷互吞吐。窈窕转幽壑，突兀开净宇。回头山水县，亦复堕尘土。孤云铁梁北，宇宙一仰俯。风景初不殊，川涂忽修阻。寒潭海眼净，酖黑自太古。蛰龙何年卧，万国待霖雨。谁能裂苍崖，雷风看掀举。
龙山右胁松十里，细路蜿蜒绕龙尾。松林迫塞闷煞渠，北望玉泉疑井底。玉泉元自别一天，眼界廓廓无神川。金城百里纔一俯，半尖浮图插苍烟。行行下绝瓛，招提忽当眼，未到倦不胜，小憩遂忘返。玉泉一杯甘以冽，未须张陆夸冰雪。主人不在客不留，烈风崖下风飕飕。石头路滑马蹄怯，山雨未落云先愁。将军林园永安下，秋霁村墟绝潇洒。浓云压屋风打头，仅得羁衔脱疲马。只知龙山 之神神更神，永安亦能撼诗人。晦暝变化千万态，画出风雨元非真。山灵亦愁归厚夜，半面时时见云罅。天瓢细洒供晚凉，不似草堂回俗驾。层阴一扫群峰出，一洗深青彻山骨。夕阳展放紫翠屏，只欠松梢一轮月。山中一石回万牛，况是一壑复一丘。不如一诗招将入南州，先生兴来时卧游。
一穗芦鞭一穗尘，西园红艳眼中新。帽枪分去家家喜，酒面飞来片片春。梅柳几曾同故事，樱桃纔得缀芳辰卩荒城此日肠堪断，老却探花筵上人。
今日墉州侄，知从虎穴还。百年阴德在，几日鬓毛斑。隔阔家仍远，羁栖食更艰。谁怜西北梦，依旧绕秦关。
金城留旬浃，兀兀醉歌舞。出门览民风，惨惨愁肺腑。去年夏秋旱，七月黍稼吐。一昔营幕来，天明但平土。调度急星火，逋负迫捶楚。网罗方高悬，乐国果何所。食禾有百塍，择肉非一虎。呼天天不闻，感讽复何补。单衣者谁子，贩籴就南府。倾身营一饱，岂乐远服贾。盘盘雁门道，雪涧深以阻。半岭逢驱车，人牛一何苦。
今夜东山月，随人知几程。从军少年事，分手故乡情。渭水风露早，秦川烟树平。相招有仙掌，无计与君行。
酒中有胜地，名流所同归。人若不解饮，俗病从何医。此语谁所云，吾友田紫芝。紫芝虽吾友，痛饮真吾师。一饮三百杯，谈笑成歌诗。九原不可作，想见当年时。
缥渺层檐凤翼张，南山相望郁苍苍。七重宝树围金界，十色雯华拥画梁。竭国想从辽盛日，阅人真是鲁灵光。请看孔释谁消长，林庙而今草又荒。
清霜淅淅散银沙，惊见芳丛阅岁华。借暖定谁留翠被，炼颜应自有丹砂。秋香旧入骚人赋，晚节今传好事家。不是西风苦留客，衰迟久已避梅花。
复岭云横野，孤峰玉拄天。遥知开馆日，别破见山钱。梦出纷华外，诗来寂寞边。亭中谁举酒，高兴想悠然。
江烟霏霏云拂石，山木萧萧山鬼泣，江岸人家失南北。两峰突兀何许来，元气淋漓洗秋碧。画家晴景费经营，共爱移山入杳冥。安得北风吹雨去，倚天长剑看峥嵘。
饮人不饮酒，正自可饮泉。饮酒不饮人，屠沽从击鲜。酒如以人废，美禄何负焉。我爱靖节翁，于酒得其天。庞通何物人，亦复为陶然。兼忘物与我，更觉此翁贤。
富贵何曾润髑髅，直须淅米向矛头。血雠此日逢三怨，风鉴生平备九流。瓢饮不甘颜巷乐，市钳真有楚人忧。世间安得如川酒，力士铛头醉死休。
宝镜挂秋水，青蛾红粉妆。春风不相识，白地断肝肠。
大奸何所如，锲渝雄且猛。虽然弭耳伏，择肉会一骋。卯也不败露，名与圣师并。天刑竟莫逃，不待七日顷。曹瞒盗汉玺，仅得保腰领。与卯均小人，脱网乃差幸。小偷学不至，适足污锘鼎。不从市朝肆，必就远方屏。两观余坡陀，万世示顽犷。神兵懔可怖，过者宜少儆。
天上真妃玉镜台，醉中遗下紫霞杯。已从香国遍熏染，更借花神巧剪裁。微度麝熏时约略，惊移鸾影却低回。洗妆正要春风句，寄谢诗人莫漫来。
直孙年志学，玉立无纤瑕。简孙甫胜衣，芳兰茁其芽。粲粲彩翠翔，鹓雏映朝霞。诸孙献公寿，喜极复长嗟。吾母河南君，闺门静无哗。殷勤教女孙，乃今成汝家。老我何足道，外舍尽得夸。
寺废瓦不毁，研奇功亦多。已知良斩少，更奈苦心何。挺挺刚无敌，津津润可呵。羽阳陵谷变，冰井字书讹。赠比黄金璞，辞惭紫石歌。遥知玉音在，洗耳俟研磨。
凿池水交流，筑屋山四绕。衡门在人境，三径深以悄。中庭八九树，晨坐听百乌。人生信多虑，长寝容未了。虚舟有天游，我定物自扰。岂不与世并，自是万物表。达观无不可，言外当意晓。
兵家世不乏小杜，风鉴今谁如老庞。自许奇谋倾幕府，不妨幽梦落篷窗。惊乌绕月枝难稳，羸稹嘶风气未降。爱惜平生请缨手，一蓑休忆弄秋江。
芸斋淅淅掩霜寒，别酒青灯语夜阑。生女便知聊寄托，中年尤觉感悲欢。松间小草栽培稳，掌上明珠弃掷难。明日缑山东畔路，野夫怀抱若为宽？
文章出苦心，谁以苦心为。正有苦心人，举世几人知。工文与工诗，大似国手棋。国手虽漫应，一着存一机。不从着着看，何异管中窥。文须字字作，亦要字字读。咀嚼有余味，百过良未足。功夫到方圆，言语通眷属。只许旷与夔，闻弦知雅曲。今人诵文字，十行夸一目。阏颤失香臭，瞀视纷红绿。毫厘不相照，觌面楚与蜀。莫讶荆山前，时闻刖人哭。
浩浩西风入敝衣，茫茫野色动清悲。洗开尘涨雨纔定，老尽物华秋不知。烽火苦教乡信断，砧声偏与客心期。百年人事登临地，落日飞鸿一线迟。
密雾轻尘细洒匀，绿云红雪一番新。风光烂漫供欢席，酒味清醇似主人。落落湖山如有喜，欣欣鱼鸟亦相亲。新诗写入奚奴锦，从此他乡不算春。
东秦富佳境，北渚擅名谈。兹游亦已久，才得了二一。南山压城头，十里奎与函。袱流出地底，城隅满泓潭。金丝弄晓光，玉玦响空嵌。清涟通画舫，秀水深云龛。华峰水中央，郁郁堆烟岚。荷华望不极，绿净纷红酣。毒热非山阳，卑湿无江南。承平十万户，他州隔仙凡。劫火土一丘，树老草不芟。巧尽露天质，到眼皆奇探。千年历下亭，规摹见覃覃。怀贤成独咏，胜赏何由参。
水涸沙仍湿，霜余草更幽。烟光藏落景，山脊露清秋。坐食知何益，行吟只自愁。随阳见鸿雁，三叹惜淹留。
厝火谁能救已然，直教忧疾送华颠。赠官不暇如平日，草诏空传似奉天。故垒至今埋恨骨，遗宗何力起新阡。门生白首浑无补，陆氏庄荒又一年。
湿暑云气郁，漫淫成积雨。南风窃阴机，万籁困掀举。飞涛限江岸，悬流迫茅宇。块坐百虑滋，归兴生鸟羽。儿童十日约，竹马候门庑。曾是百里程，川途忽遐阻。少游去我久，念子平生语。款段劣可乘，赢余果何取。河汾敝庐在，坐滞西南楚。世事不可期，客心徒自苦。
中朝名胜宠山冀，喜色门阑得佳婿。一朝天府效驱驰，万里青云在平地。金粟冈头俊造多，莫从人品问如何。迂斋受学青衿日，殷重遗山为拊摩。东国人伦吾岂敢，只凭月旦决巍科。
古剑黑于漆，郁郁动星文。摩挲二十年，今日持赠君。长鲸鼓浪三山没，知君不是泥中物。袖间一卷白猿书，未分持刀买黄犊。壮怀风云郁沉沉，惭愧漂母无千金。长安侏儒饱欲死，万古不解天公心。北风浩浩吹行客，陇水无声雪花白。荆卿墓头秋草干，击筑行歌欲谁识。君不见秦相五羧皮，去时烹鸡炊庾彦。又不见敝裘苏季子，合从归来印萦萦。丈夫堕地自有万里气，翕忽变化安能知？大冠如箕望吾子，富贵同生亦同死。
太平婚嫁不离乡，楚楚儿郎小小娘。三百年来涵养出，却将沙漠换牛羊。
清霜茅屋耿无眠，坐忆分携一慨然。楚客登临动归兴，谢公哀乐感中年。凄凉古驿人烟外，迤迩荒山雪意边。千树春风水杨柳，待君同系晋溪船。
借地乞麦种，徼幸今年秋。乞种尚云可，无丁复无牛。田主好事人，百色副所求。盼盼三百斛，宽我饥寒忧。我梦溱南川，平云绿油油。起来望河汉，旱火连东州。四月草不青，吾种良漫投。田间一太息，此岁何时周。向见田父言，此田本良畴。三岁废不治，种则当倍收。如何落我手，羊年变鸡猴。身自是旱每，咄咄将谁尤。人满天地间，天岂独我雠。正以赋分薄，所向困拙谋。不稼且不穑，取禾亦何由。办作高敬通，恶雨将漂流。吾贫有滥觞，贤达未始羞。单衣适至酐，一剑又蒯缑。焉知寄食饿，不取丞相侯。作诗以自广，时用商声讴。
邂逅诗翁得胜游，烟霞真欲尽崧丘。玉溪如此不一到，今日旷然消百忧。林影苍茫开霁晓，岸容潇洒带新秋。酒材已办须君酿，要及西风入钓舟。
长白山前绣江水，展放荷花三十里。看山水底山更佳，一堆苍烟收不起。山从阳丘西来青一弯，天公掷下半玉环。大明湖上一杯酒，昨日绣江眉睫间。晚凉一棹东城渡，水暗荷深若无路。江妃不惜水芝香，狼籍秋风与秋露。兰襟郁郁散芳泽，罗袜盈盈见微步。晚晴一赋画不成，枉著风标夸白鹭。我时骖鸾追散仙，但见金支翠蕤相后先。眼花耳热不称意，高唱吴歌叩两舷。唤取樊川摇醉笔，风流聊与付他年。
一年不制衣，春服犯霜风。一日仅两食，肠胃不得充。生平万里气，顿入低回中。田夫怒攘臂，缩首甘盲聋。老兵赐颜色，欢喜无所容。求索厌朋友，劳苦惭仆僮。无聊复无聊，又复招灾凶。我有一樽酒，浇君块磊胸。君年始三十，白发成一翁。顾以寸心微，受此百虑攻。君穷复何辞，不见闲闲公。文章二百年，不救四壁空。
罢县人称屈，悠悠复此行。渭城秋雁到，秦岭暮云平。道路衣从典，风尘剑已鸣。山西多侠客，莫说是书生。
村静鸟声乐，山低雁影遥。野阴时榥朗，冷雨只飘萧。涉远心先倦，冲寒酒易消。红尘忘南北，渺缈见长桥。
神龙失水困蜉蝣，一舸仓皇入宋州。紫气已沈牛斗夜，白云空望帝乡秋。劫前宝地三千界，梦里琼枝十二楼。欲就长河问遗事，悠悠东注不还流。&nbsp;
天山曾望使车还，官柳青青此重攀。去国衣冠元易感，中年亲友更相关。簖云自可无千里，隐雾难教见一斑。海内文章在公等，不应空老道途间。
邻墙拥高树，深樾荫衡宇。山禽十百种，晨夕所栖处。独爱黄栗留，娅姹如稚女。笑啼啼又笑，宛转工媚妩。低窥疑欲下，转盼忽惊举。花暗柳阴阴，尚记儿时语。诗家此尤物，名字喧乐府。天真累丝竹，容服仍楚楚。宫额画眉阔，黛黑抹金缕。恨不掌上看，毛羽得细数。山城无与乐，好鸟亦求侣。时将贯珠来，有唱当和汝。
鼎定周元重，薪安汉已然。不随南渡马，虚泛北归船。身并枯蜩化，心争脱兔先。尘埃嗟落薄，光景强留连。往事青灯里，浮生白发前。更残钟未动，犹属出京年。
洛阳尘土化缁衣，又见孤云着处飞。北渚晓晴山入座，东原春好妓成围。来鸿去燕三年别，深谷高陵万事非。森醉春风有成约，可能容易话东归。
尧民羲皇去未远，日作日息天机全。杜侯袖里姑汾笔，办与南华谈眘然。废兴知经几今昔。淳朴别有一山川。白云亭上秋风客，不比仙翁甲子年。
林罅阴崖雾杳冥，石根寒溜玉玎玲。云来朔漠疑秋蚤，山近清凉觉地灵。静爱鸟声存野调，闹嫌人迹带尘腥。南台说有金银气，可是并汾处士星。
窃渺朱弦寂寞心，得诗何啻得黄金。冷猿挂梦山月暝，老雁叫群江渚深。异县五年仍隔阔，荒城连日想登临。书来且只平安了，拨触离愁恐不禁。
星斗龙门姓字新，岂知书剑老风尘。郎君未省曾开合，王翰何缘得买邻。银烛对谈辞馆夜，雪梅同醉淅江春。祇应千里东州月，处处相逢即故人。
万事有定分，圣智不能移。而于定分中，亦有不测机。人生桐叶露，见日忽已晞。唯当饮美酒，倘来非所期。
废地三亩余，十年长蒿莱。瓦砾杂粪壤，白骨深苍苔。孤客无所投，即此营茅斋。垦则岂不苦，寝处亦可怀。辱身贱者事，宁当惜筋骸。伐木荒林中，运甓古城隈。辛勤八十日，吾事乃得谐。买宅必万钱，一钱不天来。今晨见此屋，一笑心颜开。
海国山如染，云堆草易荒。时危频虎穴，路绝更羊肠。吊影双蓬鬓，携家一药囊。殷勤秦与李，无惜借余光。
日照春山花满烟，独携尊酒此江边彳江流衮衮望不极，世事悠悠私自怜。小草不妨怀远志，芳兰谁为发幽妍。千年石壁留诗在，会有骚人一慨然。
白头岁月坐诗穷，止有相逢一笑同。斋粥空疏想君瘦，冠巾收敛定谁公。梦魂历历山间路，世事悠悠耳外风。见说悬泉好薇蕨，草堂知我是邻翁。
仙人台高鹤飞度，锦繍堂倾去无路。人言马岭差可行，比似黄榆犹坦步。石门木落风飕飕，仆夫衣单望南州。皋落东南三百里，鬓毛衰飒两年秋。
汉宫曾动伯鸾歌，事去英雄可奈何。但见觚棱上金爵，岂知荆棘卧铜驼。神仙不到秋风客，富贵空悲春梦婆。行过卢沟重回首，凤城平日五云多。
风沙昨日又今朝，踏碎鵶头路更遥。不似南桥骑马日，生红七尺系郎腰。
乱后玄都失古基，看花诗在只堪悲。刘郎也是人间客，枉向春风怨兔葵。
并州书郎年少客，细马金鞭日三百。生平意气凌青云，未怕天山雪花白。西园此日盛徐陈，凤阁鸾台气象新。由来草创资润色，况复天造须经纶。他日南归吾未老，与君同醉晋溪春。
出处殊涂听所安，山林何得贱衣冠。华歆一掷金随重，大是渠侬被眼谩。
十月常年见蚤梅，今年二月未全开。春寒春暖花如故，年去年来老渐催。大药谁传轩后鼎，习仙虚筑汉宫台。凭君拨置人间事，不负浮生只此杯。
去古日已远，百伪无一真。独余醉乡地，中有羲皇淳。圣教难为功，乃见酒力神。谁能醸沧海，尽醉区中民。
山无洞穴水无船，单骑驱人动数千；直使今年留得在，更教何处过明年。
来时儿女拜灯前，此日壶觞是别筵。聚散共知阴有数，笑谈争遣病相先。秋风古道将谁语，残月长庚更可怜。鸡栅鱼梁一村落，若为还似淅江边。
金丹换凡骨，诞幻若无实。如何杯杓间，乃有此乐国。天生至神物，与世作酣适。岂曰无妙理，愰漾莫容诘。康衢吾自乐，何者为帝力。大笑白与刘，区区颂功德。
海内兵犹满，天涯岁又新。龙移失鱼鳖，日食斗麒麟。草棘荒山雪，烟花故国春。聊城今良月，愁绝未归人。
恶雨恶复恶，龙公何遽然。霆轰冰塔碎，电掣玉绳连。高岸皆深谷，层霄一漏泉。黑来疑拥海，白散忽成烟。市响千门合，潮头万弩穿。天瓢休尽建，枯旱有他年。
梦寐西山饮鹤泉，羡君归兴渺翩翩。昂藏自有林壑态，饮啄暂随尘土缘。辽海故家人几在，华亭清唳世空怜。明年也作江鸥去，水宿云飞共一天。
小智肤箧盗所羞，大智移国鬼与雠。浮生匹绢两盂粥，心计扰扰知何求。青州荆州兔三窟，古人今人貉一丘。唤起罗池柳夫子，与君同醉訾家洲。
海内杨司户，声名三十秋。文高徒自苦，食尽与谁谋。老桧风霜饱，芳兰涧壑幽。东游无可虑，敬客有萧侯。
御史阴功在，孙儿玉不如。已能骑竹马，想亦爱银鱼。异县关山阔，衡门骨肉疏。几时随阿舅，尽读外家书。
金门寺前山突起，井底宝岩三十里。旧闻圣灯在山上，紫微侍郎宜不妄。山空月黑无人声，林间宿鸟时一鸣。游人烧香仰天立，不觉紫烟峰头一灯出。一灯一灯续一灯，山僧失喜见未曾。金绳脱串 珠散迸，玉丸走袢光不定。飞行起伏谁控搏，华丽清园自殊胜。北荒烛龙开晦冥，南极八地多异星。 岂知心光毫相有真遇，物外恍惚终难凭。腐儒心魄为动荡，再拜中庭谢灵贶。何曾办作刘更生，下照乃辱青藜杖。昨朝黄华瀑流神所怜，今朝金门佛灯佛作缘，纷纷世议何足道，尽付马耳春风前。
羁客无恒居，六月走长路。清风黄公祠，地古欣所遇。剑飞素灵哭，龙跃云雨赴。堂堂文成君，谈笑取帝傅。功名要有命，阴相果何预。谁谓圯上人，异事惊竹素。河清不可俟，筋力疲世故。袖间一编书，尘埃叹迟暮。
陋巷陋复陋，老屋在人境。门前轩盖多，闭户自幽屏。近郊无百亩，负郭纔半顷。餹粥聊自供，取足唯一井。此井阅千岁，清节传箕颍。尚想瓢饮初，至味久益永。德邻与周旋，圣域容造请。贫中有此乐，日暮独何炳。泓然窥古蹵，一勺试甘冷。上池果能神，转盼得深省。尘埃竟何有，素发忽垂领。共学谁我容，从之抱修绠。
洧川道边日欲西，谁家少妇掩面啼。漫漫长路行不彻，粉绵镜衣手自携。自言娼家女，家在梁门东，夫婿轻薄儿，新人不相容。忆初在家时，只办放娇慵。耶娘惜女如惜玉，近前细看面发红。无端嫁作荡子妇，流落弃掷风埃中。可怜桃李花，颜色娇蒙茸，朝看花枝好，暮看花枝空。安得明珠三首斛，重帘复幕围春风。
渡头杨柳青复青，闺中少妇动离情，只从问得狂夫处，夜夜梦到洛阳城。南风吹橹声，北雁鸣嘤嘤。江流望不极，相思春草生。
饮鹤池边万木稠，养龙崖上五峰秋。藤垂绝壁云添润，涧落哀湍雪共流。田父占年惊玉旆，诗仙留迹叹昆丘。西风落日山阳道，空对红尘忆旧游。
羁怀郁郁岁骎骎，拥褐南窗坐晚阴。日月难淹京国久，云山惟觉玉华深。邻村烂漫鸡黍局，野寺荒凉松竹林。半夜商声入寥廓，北风黄鹄起归心。
白屋寒多爱夕曛，静中归思益纷纷。长门谁买千金赋，祖道虚传五鬼文。地尽更无锥可置，宠闲惟觉井长勤。明年准拟莱芜住，寄谢东邻范史云。
眼处心声句自神，暗中摸索总非真。画图临出秦川景，亲到长安有几人？
画家李范真勅敌，方外只今谁第一。自非刘宗祭酒阜昌孙，未信仙翁轻落笔。长洲远浦各清泠，万顷风烟一草亭。千章古木散岩谷，鹤髪松姿余典刑。纸尾不须题姓字，人人知是老人星。
南朝辞臣北朝客，栖迟零落无颜色。阳平城边握君手，不似铜驼洛阳陌。去年春风吹雁回，今年雁逐秋风来。春风秋风雁声里，行人日暮心悠哉。长江大浪金山下，吴儿舟船疾于马。西湖十月赏风烟，想得新诗更潇洒。
征车南北转秋蓬，关塞相望两秃翁。衮衮便当随世路，悠悠难复倚天公。铜驼荆棘千年后，金马衣冠一梦中。尊酒云州古城下，几时携手哭春风。
飞亭四望水云宽，亭上高人杳莫攀。已就湖山揽奇秀，更教乡社得安闲。风流岂落正始后，诗卷常留天地间。胜赏休言隔今昔，肩吾新自会稽还。
七岁入小学，十五学时文。二十学业成，随计入咸秦。秦中多贵游，几与书生亲。年年抱关吏，空笑西来频。在昔学语初，父兄已卜邻。跛鳌不量力，强欲缘青云。四十有牧豕，五十有负薪。寂寥抱玉献，贱薄倡优陈。青衫亦区区，何时画麒麟。遇合仅一二，饥寒几何人。谁留章甫冠，万古徒悲辛。
此饮又复醉，此醉更酣适。徘徊云间月，相对澹以默。三更风露下，巾袖警微湿。浩歌天壤间，今夕知何夕。
老伴不易得，残年惟有闲。桑麻一村落，鸡犬两柴关。樊守能供酒，周侯许买山。从今钓溪上，日日望君还。
草木荒城屋数橡，春寒闾巷益萧然。僮奴樵爨头如葆，稚女跳梁履又穿。白石鲤鱼空尺半，朱门食客自三千。松枝尘尾山中满，去去南华有内篇。
故人重分携，临流驻归驾。乾坤展清眺，赏景若相借。北风三日雪，太素秉元化。九山郁峥嵘，了不受陵跨。寒波淡淡起，白乌悠悠下。怀归人自急，物态本闲暇。壶觞负吟啸，尘土足悲咤。回首亭中人，平林澹如画。
眼中时事益纷然，拥被寒窗夜不眠。骨肉他乡各异县，衣冠今日是何年。祜槐聚蚁无多地，秋水鸣蛙自一天。何处青山隔尘土，一庵吾欲送华颠。
世短意恒多，时驶不可追。感彼柏下人，泫然沾我衣。运生会归尽，彼此更共之。理也可奈何，一觞聊可挥。酒中有深味，情随万化遣。西南望昆墟，灵人侍丹池。我无腾化术，帝乡不可期，且极今朝乐，千载非所知。
此饮又复醉，此醉更酣适。徘徊云间月，相对澹以默。三更风露下，巾袖警微湿。浩歌天壤间，今夕知何夕。
国史经丧乱，天幸有所归。但恨后十年，时事无人知。废兴属之天，事岂尽乖违。传闻入雠敌，柢以兴骂讥。老臣与存亡，高贤死兵饥。身死名亦灭，义士为伤悲。哀哀淮西城，万夫甘伏尸。田横巨擘耳，犹为谈者资。我作南冠録，一语不敢私。稗官杂家流，国风贱妇诗。成书有作者，起本良在兹。朝我何所营，暮我何所思。胸中有茹噎，欲得快吐之。湿薪烟满眼，破砚冰生髭。造物留此笔，吾贫复何辞。
茅屋萧萧淅水滨，岂知身属洛阳尘。一家风雪何年尽，二顷田园入梦频。高树有巢鸠笑拙，空墙无穴鼠嫌贫。西南遥望肠堪断，自古虚名只误人。
美酒禁愁得，芳梅发兴饶。纷纭聊且置，媿磊故须浇。鸡黍成前约，干戈有此宵。平生杨大理，惜不预佳招。
禀气寡所谐，衣食固无端。所业在农桑，甘以辞华轩。田家岂不苦，岁功聊可观。带月荷锄归，裴回丘陇间。暧暧远人邨，纷纷飞乌还。养真衡茅下，庶无异患干。遥谢荷筱翁，躬耕非所叹。
天日晴明见岳时，只君消得谪仙诗。莺花到处供杯酒，霜雪何缘点鬓丝。已办紫云新活计，又添骥子好男儿。扶风里社他年看，闹族灵椿桂五枝。
六十复半十，年年添白头。柢知诗遣兴，未觉酒忘忧。人七因循过，元宵块坐休。殷勤行记上，今日是东州。
紫微老仙伯，少日见承平。甲子五百余，双瞳益清明。披庄不盈尺，修然澹无营。庭林挂秋蔬，老树风泠泠。我有年德尊，公深乡曲情。思得菊潭酒，为公制颓龄。作诗语同游，明年复寻盟。看翁九节杖，翩翩上峥嵘。
小箪凉多睡思清，一窗风雨送秋声。频年但觉貂裘敝，万古何曾马角生。寄食且依严尹幕，附书谁往邓州城。浇愁欲问东家酒，恨杀寒鸡不肯鸣。
颖上风烟天地回，颍亭孤赏亦悠哉。春风碧水双鸥静，落日青山万马来。胜概消沈几今昔，中年登览足悲哀。远游拟续骚人赋，所惜匆匆无酒杯。
谁谓我屋宽，寝处无复余。谁谓我屋小，十口得安居。南荣坐诸郎，课诵所依于。西除着僮仆，休休得自如。老我于其间，兀兀穷朝晡。起立足欠伸，偃卧可展舒。窗明火焙暖，似欲忘囚拘。屋前有隙地，客舍不可无。花栏及菜圃，次第当耘耝。东野载家具，家具少于车。我贫不全贫，尚有百本书。
仙苗不择地，榛莽散秋实。微霜绿未陨，浓露红欲滴。方书尚服饵，僮仆课采拾。花叶久已餍，功实从此得。苦茶荐奇味，凡酝化灵液。人传东坡事，世验西河术。诳口亦自佳，轻骨况可必。维物多似是，致用相万一。向非观玉篇，谁为分杞棘。
故书堆满床，故物贮满箱。浑浑商宝鬲，纍纍汉铜章。杖饰昭敬恭，岩卯诃瘅刚。雷文绕杖节，兽面出佩璜。私印刻王尊，玉斗蚊龙翔。逸少留半纸，鱼网非硬黄。亦有昙首帖，不辨作雁行。雪景睿思物，宣政旧所藏。晋公古渔父，浩歌濯澹浪。因观宫骑图，勒驼识提囊。溪石含余润，奚墨凝幽香。南荣挂风响，云裾佩锵锵。镜背先秦书，八字环中央。读之三叹息，此日何时光。
茅斋迫官居，尘土日蓬勃。道人掩关坐，挂眼无外物。明窗一蒲圑，濯足晨理发。一片万古心，清潭两明月。
淅树娃鸣告雨期，忽惊银箭四山飞。长江大浪欲横溃，厚地高天如合围。万里风云开伟观，百年毛发凛余威。长虹一出林光动，寂历村墟空落晖。
万山青绕一川斜，好句真堪字字夸。弃掷泥涂岂天意，折除时命是才华。百钱卜肆成都市，万古诗坛子美家。欲就溪南问遗事，不禁衰涕落烟霞。
十年不见木庵师，二老相从又一时。俚曲只知无白雪，遗音谁谓有朱丝。书难尽信何如默，人各为家枉自私。三月春风满桃李，青青留看岁寒枝。
故人寥落晓天星，异县相逢觉眼明。世事且休论向日，酒尊聊喜似承平。山公倒载群儿笑，焦遂高谈四座惊。轰醉春风一千日，愁城从此不能兵。
南来何所如，孤根转风蓬。以彼万里途，寄此一亩宫。明窗一绳床，稍觉纷华空。惟余作诗癖，尚与当年同。人言诗穷人，无诗吾自穷。此世等梦耳，谁穷复谁通。茹噎当快吐，聊此宽吾胸。
客梦悠悠信转蓬，粲床殷殷动晨钟。西风白发三千丈，故国青山一万重。沙水有情留过雁，乾坤多事泣秋虫。三间老屋知何处，惭愧云间陆士龙。
近得髯参信，知从兔苑游。文星映朱邸，胜概减黄楼。进退存中道，功名接上流。徒怀贡公喜，尘土隔满洲。
三仙祠下往来频，憔悴征衫满路尘。箫鼓未休寒食酒，樵苏时见旧都人。吹残芳树红仍在，碾破平田缘已匀。西北并州隔千里，几时还我故乡春。
应接纷纷又浃旬，枉教虚负杏园春。寻芳自分无闲日，载酒宁知有故人。花柳得时俱作态，川原经雨更无尘。凭君莫惜尊前醉，看即春梅入座新。
虎犓龙挈不两存，当年曾此赌乾坤。一时豪杰皆行阵，万古河山自壁门。原野犹应厌膏血，风云长遣动心魂。成名竖子知谁谓，拟唤狂生与细论。
秦王深居不得近，从破衡成欲谁信？白头游客困咸阳，憔悴黄金百斤尽。海中仙人黄鹄举，大笑人间争腐鼠。丈夫何意作苏秦，六印才堪警儿女。古来多为虚名老，不见阿房净如扫。千年虎豹守天门，一日牛羊卧秋草。
壮事本无取，老谋何所成。人皆传已死，吾亦厌余生。潦倒封侯骨，淹留混俗情。百年堪一笑，辛苦惜虚名。
万灶玄珠一唾轻，客卿新以玉泉名。御团更觉香为累，冷剂休夸漆点成。涴袖秦郎无藉在，画眉张遇可怜生。晴窗弄笔人今老，孤负松风入砚声。
秦府贤初聚，瀛州路不遥。谟谋在廊庙，物色到渔樵。布褐岂终隐，旌车匪见招。春风两黄鹄，老眼看云霄。
汉谣魏什久纷纭，正体无人与细论。谁是诗中疏凿手？暂教泾渭各清浑。
比数推前辈，陪从结后缘。川涂即睽隔，诗酒重留连。白鹤归华表，青牛得老仙。秦山好行脚，倚杖待明年。
不见讲堂处，指似存世谱。遗基洙泗间，荒恶余十亩。圣师既已老，自卫归在鲁。正乐修六经，卒业此其所。当时季路室，完整逮建武。太仆忠且壮，持用方御侮。如何唐盛日，一废不重举。中和天地位，宁复俟庭庑。所嗟世道衰，师授日莽卤。空余千岁井，默黑照终古。
渭川杨柳先得春，二月莺啼百啭新。长春宫中千树锦，暖日晴云思煞人。君王半醉唱吴歌，绛仙起舞吨翠蛾。吴儿谩说曾行乐，三十六宫能几多。千秋万古金银阙，海没三山一毫发。繁华梦觉人不知，留得寒螌泣秋月。
东舍茶浑酒味新，西城釭艳杏园春。衣冠会集今为盛，里社追随分更亲。分手共伤千里别，低眉常愧六年贫。他时细数平原客，看到还乡第几人。
阿卿袖中五色笔，弦声裂石雷破璧。绣衣千骑东方来，俊气峥嵘蜀山碧。诗书义府无古今，祭遵军中亦歌吟。密侯勋业君自识，计算不数韩淮阴。莫看仁柔行儒雅，朱轮画毂见天心。
雁雁相送过河来，人歌人哭雁声哀；雁到秋来却南去，南人北渡几时回！
三月不见君，渴心欲生尘。论文一樽酒，雅道谁当陈。昨朝见君临水句，乃知抽青配白非诗人。南山明月北山云，恨君不作由东邻。击鲜为具非无好事者，天随杞菊年年新。石田茅屋连苏坟，两儿力耕足养亲。君诗或者昌晚节，不应道路长逡逡。白髪刁骚一幅巾，丰年乡社乐闲身。蹇驴驼入醉乡去，袖中知有眉山春。
㶏水复㶏水，东望雁行没。殷勤一杯酒，遥酹濂亭月。永怀紫髯郎，冠佩见突兀。岩岩石青峙，郁系松秀发。裴回功名会，脱落豪侠窟。中州有士论，指与雷李屈。挂弓须扶桑，洗剑必溟渤。皇天靳美器，一世惜英物。神交付冥漠，生气凛毛发。古来天下马，万里入超忽。良乐不并世，燕市空骏骨。狂歌叫秋云，北风撼林樾。
零落栖迟复此游，一尊聊得散羁愁。天围平野莽无际，水绕孤城闲不流。柳意渐回淮浦暖，雁声仍带塞门秋。登高望远令人起，欲买烟波无钓舟。
良朋满东州，岁月见忠悃。韩侯晚相值，意气尤恳恳。我尝相斯人，趣向识端本。立节柏有心，树德兰在畹。官荣睨不顾，寄兴浮云瓛。今世走名场，旗旆几仆偃。贱子本无取，玉趾渠往返。昨闻遂归养，见谓竹林阮。暑涂三百里，追送不惮远。观君木讷姿，百念为日损。顾方惭衣纲，又被以华衮。桑榆傥可收，岁事在稂蓑。里门眼中见，归袖劳重挽。鸡黍先有期，升堂未言晚。
游丝落絮春漫漫，西楼晓晴花作团。楼中少妇弄瑶瑟，一曲未终坐长叹。去年与郎西入关，春风浩荡随金鞍。今年区马妾东还，零落芙蓉秋水寒。并刀不剪东流水，湘竹年年泪痕紫。海枯石烂两鸳鸯，只合双飞便双死。重城车马红尘起，乾鹊无端为谁喜？镜中独语人不知，欲插花枝泪如洗。
窘步相仍死不前，唱醻无复见前贤。纵横正有凌云笔，俯仰随人亦可怜。
避俗无机日见侵，逐贫不去巧相寻。半生与世未尝合，前日入山唯不深。绿水红莲惭大府，清泉白石识初心。相思命驾非君事，能寄诗来或赏音。
道人薄有尘外缘，迫入尘埃私自怜。三十六峰一茅屋，梦里西家掠社钱。津津喜色见眉宇，峨峨青城当眼前。蹇驴径入风烟去，恰是梅花欲雪天。
平野风埃接戍楼，边城三月似穷秋。人家土屋纔容膝，驿路旃车不断头。随俗未甘尝马湩，敌寒直欲御羊裘。十年紫禁烟花绕，此日云山是应州。
千年河岳控喉襟，一日神州见陆沉。已为操琴感衰涕，更须同辇梦秋衾。城头大匠论蒸土，地底中郎待摸金。拟就天公问翻覆，蒿莱丹碧果何心？
忽忽岁云暮，烈烈风霜威。举头望长安，游子从此归。我有平生怀，爱君如连枝。半年姜肱被，所乐良不赀。尚恨人事异，离合无定时。送君酒一杯，侑以弹铗辞。上言行路难，下言长相思。
地古村墟迥，川回县郭斜。蒲池余老节，菊水引新芽。卜筑欣成趣，归耕觉有涯。迎门顾儿女，今日是山家。隐去初心在，亲朋复此偕。荒田归别业，高树表新斋。泉石深三径，风尘限两崖。青山坐终日，无物寄幽怀。&nbsp;昔有姜夫子，来家寂寞滨。墓田耕已熟，碑石字犹新。诗酒娱中岁，山林有外臣。三生可信否，吾亦记前身。
憔悴经年卧涧阿，囊中无物只诗多。自惊白黉先潘岳，人笑蓝衫似采和。狗盗鸡鸣皆有用，鹤长凫短果如何。乘闲便作归田赋，付舆牛童扣角歌。
吴儿沿路唱歌行，十十五五和歌声。唱得小娘相见曲，不解离乡去国情。
白塔沉沉插翠微，魏家宫阙此余基。人生富贵有遗恨，世事废兴无了期。胜概只今归鹫岭，烟花从昔绕龙墀。长松想是前朝物，及见诸孙赋黍离。
古人遥相望，每恨不同时。同时得古人，欢乐良在兹。君归岂不佳，交游满京师。门前车马来，笑言慰所思。细话洛阳事，高咏嵩山诗。宫壶发新签，宫梅耿幽姿。故应刘与白，亦复念微之。
山径一何恶，一涧复一岭。昂头一握天，放脚百丈井。武乡有便道，故绕铜鞮境。涉险良独难，又复触隆景。羸骖蹄已穴，怨仆气将瘿。与世恒背驰，用力何自省。河汾绍绝业，疑信纷莫整。铭石出圹中，昧者宜少警。少时曾一读，过眼不再省。南北二十年，梦寐犹耿耿。喻如万里别，灯火得对影。行役岂不劳，聊当忍俄顷。
百二关河草不横，十年戎马暗秦京。岐阳西望无来信，陇水东流闻哭声。野蔓有情萦战骨，残阳何意照空城。从谁细向苍苍问，争遣蚩尤作五兵。
偃息参戎幕，敦庞一褐宽。儒宫亲俎豆，宾榻老衣冠。石动心宁转，河清笑自难。殷勤题画像，留与后生看。
楚些招魂自往年，明珠真见抵深渊。巨鳌有铒虽堪钓，怒虎无情可重编。千丈豪气天也妒，七言诗好世空传。伤心鹦鹉洲边泪，却望西山一泫然。
昨得商子书，知有阿眈名。今朝见阿眈，惊喜喜复惊。乃翁雅望倾汉庭，仕才千石埋九京。我知渠 孙不虚生，虎穴生虎子，堕地骨骼成。举头为城尾为旌，几人雄猛得宁馨。绣衣青春佳御史，路人望见行且止。老夫从旁当说似，前日晦道堂前小儿子，雷动风行自应耳，藜藿不采今其始。
四十举儿子，提孩聊自夸。梦惊松出笋，兆应竹生花。田不求千锹，书先备五车。野夫诗有学，他日看传家。
四海屏山放一头，争教尘土走东州。长身奉米侏儒饱，束发从君妄尉侯。千首新诗工作祟，百壶清酒未消忧。悠悠世事今如此，付与烟波着钓舟。
丰山一何高，古屋苍烟重。开门望吴楚，鸟去天无穷。连山横巨鳌，白水亘长虹。川原郁佳气，自古南都雄。炎精昔季兴，卧龙起隆中。落落出奇策，言言揭孤忠。时事有可论，生晚恨不逢。汉贼不两立，大义皎日同。吴人操等耳，忍与分河潼。夺操而与权，何以示至公。一民汉遗黎，尺地汉故封。守民及守土，天地与相终。不能御寇雠，顾以寇自攻。既异鸿沟初，又非列国从。一券损半产，二祖宁汝容。端本一已失，孤唱谁当从。至今有遗恨，庙柏号阴风。旧闻清泠渊，天籁如撞钟。山经野人语，诞幻欺孩童。开元有乱阶，鹿饮温泉宫。黄猿何为者，乃尔能啸凶。乾坤之大音，久郁理常通。清霜旦夕落，伫尔惊群聋。
煌煌德宁宫，望秩年祀永。唐来几焚荡，规制仍峻整。龙旃岩黼座，金屙散光炯。岳拜行且周，伟观窃欣幸。青红留坏壁，兵卫自驰骋。木杪见龟趺，雄笔映钟鼎。中和昔丧乱，已溺宁再拯。有来雁门公，赤手探虎鲠。经营入惨淡，洒落出锋颖。凶竖竟自摧，神鉴益彪炳。青山阅人代，今古一炊顷。摩挲盘根槐，甲子谁记省。竭来石门道，烟岫接云岭。霄汉瞻上阶，浓碧插秋影。青林雨声集，悬瀑激奔猛。森然心魄动，冰雪凄以耿。飘飙想仙袂，飞下玉莲井。昨梦知是非，复此造真境。妙香净余习，灏气发新警。鹤书来何迟，素发迫垂领。元坛展衰步，似欲遂幽屏。高柯月纷纷，裴回惜清景。
并州望南宫，东南千里余。六年念儿女，郁郁心不舒。程孙问安否，一月两寄书。老我倦出门，况是涉畏途。鞍马二十日，面色为焦枯。白兄应见笑，此行亦区区。
利市金钱四座倶，阿卿新喜到充间。跨牛杨朴空颠酒，秣骥王良已问途。桂出孙枝知秀发，凤离丹峤亦舒徐。明年别作飞黄句，来贺君家第二雏。
再见州人本不期，相留相挽忍相违。携盘渭水空流涕，种柳金城已合围。事去恍疑春梦过，眼明还似故乡归。题诗未要题名字，今是中原一布衣。
私録关赴告，求野或有取。秋兔一寸毫，尽力不易举。衰心私自惜，忧畏当谁语。展转天未明，幽窗响疏雨。
山骨棱棱雪花白，北风不贷单衣客。与君此别欲何言，若个男儿不湮阨。相濡相岣尚可活，铄釜何曾厌求索。从知鲛鳄无隐鳞，芥视三山需一擘。自古饥肠出奇策，汉廷诸公必动色，见君轩盖长安陌。
翁仲遗墟草棘秋，苍龙双阙记神州。只知终老归唐土，忽漫相看是楚囚。日月尽随天北转，古今谁见海西流。眼中二老风流在，一醉从教万事休。
云林入清深，禅房坐萧爽。澄泉洁余习，高鸟唤长往。我无玄豹姿，漫有紫霞想。回首山中云，灵芝日应长。
朔吹作还止，云意郁以周。十月雷收声，阳和自油油。此雨非旧雨，春旱历夏秋。道路土三尺，今朝见浮枢。三城信乐土，凶年未消忧。一蝗食禾尽，半菽不易求。流民四方来，断港鱼虾稠。忍死待一麦，秋种且未投。干溢谁所司，雩坛遍九州。醉饱到狐鬼，巫觋自怀羞。帝命制江湖，野语良悠悠。龙公为汝贺，桑榆定可收。
六月渡盟津，十月行泛水。风涛脱沈舟，冰雪危堕指。孝子在中野，永念负甘旨。家贫亲已老，形瘵心欲死。古称季路孝，负米会百里。顾作鲤与鲂，宁当怨颒尾。君归不可缓，献寿迫岁始。遥知慈母心，已为乌鹊喜。
道人醉袖蟠蛟龙，扫出古木牙须雄，开卷飒飒来阴风。翟卿论画凡马空，能知画与诗同宗，解衣盘礴非众工。遗山笔头有关同，意匠已在风云中，留待他日不匆匆。
胜概烟尘外，新诗杖履间。偶随流水去，澹与暮云还。吾道三缄口，时情一解颜。从今便高卧，已负半生闲。
白塔亭亭古佛祠，往年曾此走京师。不知江令还家日，何似湘萦去国时。离合兴亡遽如此，栖迟零落竟安之。太行千里青如染，落日阑干有所思。
留饮工作祟，臂股半风淫。风淫喜阳景，旬浃坐秋霖。儿寒益跳梁，衰暮苦难任。病症怯遥夜，破窗风露深。两年魏大名，千门响霜硕。客行足缯纩，家居但疏衾。绚丝不易得，候虫徒自吟。无衣思南州，伤哉非独今。
金砂雾散风雨疾，一点黄金铸秋橘。中林宴坐人不知，野鹿衔花蜂课蜜。富儿盘馔罗膻荤，扰扰飞蝇复聚蚊。见说西山好薇蕨，一枝青竹愿随君。
不见木庵师，胸中满泥尘。西窗一握手，大笑倾冠巾。青山有佳招，一游负因循。老筇动高兴，万景森前陈。干元先有期，清伊亦知津。细看潜溪树，高卧香山云。学诗二十年，钝笔死不神。乞灵白少傅，佳句傥能新。遥遥洛阳城，梅花千树春。山中有忙事，寄谢城中人。
牢落关河雁一声，干戈满眼若为情。三年浪走空皮骨，四海相望只弟兄。黄耳定从秋后到，白头新自夜来生。西楼日日西州道，欲赋穷愁竟不成。
长路伶俜里，羁怀莽苍中。千山分挽照，万籁入秋风。频见参旗缩，虚传朔幕空。故园归未得，细问北来鸿。
北俗资财劲，将军迥不群。宾筵推雅量，战舰望奇勋。运隔黄图日，神驰紫塞云。祇应吴季子，抚树惜徐君。
万事有定分，圣智不能移。而于定分中，亦有不测机。人生桐叶露，见日忽已晞。唯当饮美酒，倘来非所期。
守拙归田园，淹留自无成。长吟掩柴门，遂与尘事冥。素月出东岭，夜景湛虚明。挥杯劝孤影，杯尽壶自倾。遥遥望白云，千载有深情。
“有情芍药含春泪，无力蔷薇卧晚枝”。拈出退之山石句，始知渠是女郎诗。
百钱买松羔，植之我东墙。汲井涴尘土，插篱护牛羊。一日三摩挲，爱比添丁郎。昨宵入我梦，忽然变昂藏。昂藏上云雨，惨淡含风霜。起来月中看，细鬣错针芒。惘然一太息，何年起明堂。邻叟向我言，种木本易长。不见河畔柳，顾盼百尺强。君自作远计，今日何所望。
西郊一亩宅，闭门秋草深。床头有新酿，意惬成孤斟。举杯谢明月，蓬荜肯相临。愿将万古色，照我万古心。
并州城边十月末，清霜棱棱风入骨。因君夜话吴江春，酒光潋泷金杯滑。闲闲骑鲸去灭没，当年爱君俊于鶄。平生我亦识翁人，惆怅流年如电抹。官家新筑文昌台，苍生不忧堕颠崖。眼看东阁奇士满，如君岂得藏蒿莱。晨鸡未鸣子当发，明星煌煌大于月，野夫一笑冠缨绝。
未办驱车上太行，主人留此避风霜。遗编坠简文章烂，粝食粗衣岁月长。奋迅旧嫌扶老杖，龙钟今属负暄墙。睡中刺刺闻人语，季子金多过洛阳。
久旱雨亦好，既雨晴亦佳。胡床对明月，树影含清华。墙东有挎池，欹枕听鸣蛙。
西郊一亩宅，闭门秋草深。床头有新酿，意惬成孤斟。举杯谢明月，蓬荜肯相临。愿将万古色，照我万古心。
乘月出曦阳，黎明转北冈。荒村自鸡犬，长路足豺狼。天地怜飘泊，风霜忆闲藏。微吟诉行役，凄断不成章。
暗中人事忽推迁，坐守寒灰望复燃。已恨太官余曲饼，争教汉水入胶船。神功圣德三千牍，大定明昌五十年。甲子两周今日尽，空将衰泪洒吴天。
竹溪梅坞静无尘，二月江南烟雨春。伤心此日河平路，千里荆榛不见人。
世法拘人虱处禅，忽惊龙跳九天门。牧之宏放见文笔，白也风流余酒尊。落落久知难合在，堂堂元有不亡存。中州豪杰今谁望，拟唤巫阳起醉魂。
萧萧茅屋绕清湾，四面云开碧玉环。已分故人成死别，宁知尊酒对生还。风流岂落正始后，诗卷长留天地间。海内斯文君未老，不须辛苦赋囚山。
河外青山展卧屏，并州孤客倚高城。十年旧隐抛何处，一片伤心画不成。谷口暮云知郑重，林梢残照故分明。洛阳见说兵犹满，半夜悲歌意未平。
酒中有胜地，名流所同归。人若不解饮，俗病从何医。此语谁所云，吾友田紫芝。紫芝虽吾友，痛饮真吾师。一饮三百杯，谈笑成歌诗。九原不可作，想见当年时。
丈室何所有，琴一书数册。花竹结四邻，繁阴散芳泽。闲门无车马，明月即佳客。三人成邂逅，又复得惧伯。权伯属我歌，蟾兔为动色。商声隐金石，桂树风索索。乾坤月与我，光灭即生魄。元精贯当中，宁有天壤隔。卯君尚奚待，言论累数百。多谈令人厌，坐睡惊堕帻。一笑鸡未鸣，虚窗自生白。
朱门久可患，紫极非情玩。颠覆立可待，一年三易换。时运正如此，惟有修真观。
&nbsp; &nbsp;《北史》曰：普泰二年正月乙酉，中书舍人元翙献酒肴，帝因与元翌及孝通等兼奏弦管，命翙吹笛，帝亦亲和之。因使元翌等嘲，以酒为韵。孝通曰云云，帝曰：卿所谓寿,岂容徒然。便命酌酒赐孝通，仍命更嘲，不得中绝。孝通即竖忠为韵，翙曰云云。&nbsp; &nbsp;既逢尧舜君，愿上万年寿。&nbsp; &nbsp;平生好玄默，惭为万国首。&nbsp; &nbsp;圣主临万机，享世永无穷。&nbsp; &nbsp;岂唯被丰草，方亦及昆虫。&nbsp; &nbsp;朝贤既济济，野苗又芃芃。&nbsp; &nbsp;君臣体鱼水，书轨一华戎。&nbsp; &nbsp;微臣信庆渥，何以答华嵩。
初衣无恙芰荷青，丘壑从教白石扃。人为花阴留好鸟，自于泉上置孤亭。雁门守至慵时款，匡岳僧谈喜夜听。尚有洛神忘未得，红笺绣笔赋娉婷。
清渭终南不复知，隐沦故旧独相思。坐来祇自论鱼钓，门下犹能揖马医。櫑具久为桃氏贱，旸夷宁免鞄人嗤。何当轨匠勤勤及，斗薮尘冠意更迟。
村落犹淳古，艰难假荫宜。醵钱春社日，散酒夕阳时。耒耜谋邻姥，衣幍报塾师。朱方方带甲，好与一丘期。
高人还岭表，名士到江西。乱后船新刺，樽前袂重携。疏篁凉夜簟，淡月曙窗鸡。满抱冬青恨，吞声话会稽。
南帆越千里，刺眼无寸山。一登高迥处，非复河卫间。乃知宝王刹，嵽峌俯四寰。手挥白日冷，足蹑青云闲。天龙与天马，宛在户牖跧。双鬟一朝尽，黛色如可攀。直疑飞鸟外，足以恣往还。昔贤已自诧，况我尘土颜。
不见宁三岁，相逢且一杯。党人元节老，家国子山哀。脱帽当秋水，飞觥压晚雷。叶潭花屿色，直映啸歌开。
日射绝壁赤，群峰互相矗。生烟泄翠微，羁鸟散荣木。幽径取萦回，佛庐在岩腹。遥见僧出溪，石桥人影独。土平作新田，冈缺成小屋。其间千仞屏，岋嶫亦不俗。阴崖豁为门，俯瞰气浑穆。疑有太古碑，吾欲缒绳读。
鹊山湖，只能容身在枯寂的文献中孤独的湖水已退去，从喧嚣的人世间流走了它以生命轮回的方式忧伤地活在黄河里，或者更远的大海但华不注山，未曾移动它像傻瓜一样站在原地天上白云苍狗，山下贩夫走卒来了又走，走了又来·当我们赶到山前正赶上一场大雨那是曾经莲花盛开的湖水在对我们讲一个沧海桑田的故事淋湿我们一生的——正是不期而遇的向往和这一次性的雨水
1海浪上涌，一浪接着一浪演奏着莫测的主题轰鸣，低吟，徘徊从不打算停歇漫过层层堤岸你抵达，以赤裸的双脚试探暮色降临，他给予秋天更宏阔的馈赠他依然是水你豁然明白——面对大海只需漫步，不必猜测他的秘密如同一个中年男人的旅行箱而在此刻，他是无性别者2那只凤蛾静静地伏在沙滩上正在做一个在海底翱翔的梦如此安详，如此静穆她是个爱幻想的疯丫头，擅于夜游当大海在月光的照射下，泛起光芒她的趋光性使她如期地飞赴死亡如她所愿小小的死亡印拓在地平线上向大海深处延伸她不再遗憾在瞬间，获取不朽3不断上涌的浪潮在夕阳的照映下书写着繁华与气派当泡沫褪去那些细小的砂石裸露出来它们一生简单素净，微不足道经历日出月落，潮起潮落循环之夜哼起小谣曲带它们进入无尽的睡眠之中4那些细微的溪流经过岩石和尘土迂回，汇集奔向大海他们恪守法则像保持自身的分子结构一样忠诚他们尊重重力就像我们尊重生活某一时刻他们在天空上闲庭信步某另一时刻他们在丛林中散漫漂泊出于对生活的肯定人类不去寻找未来的道路这一点，我们步调一致我们热爱这条路却从未走完
你说星星，一直在相互繁殖我们的凝望豢养了他们顺着你的手指望去黑暗帝国中只有虚无在不停地繁殖
在喧嚣的街巷背后在黑暗和光明的交替中我来回奔跑房屋越来越高大墙面连接着栗色的天空记事时起我就开始了这个营生不知何时终结当我碰到熟人立刻假装悠闲信步反复演一出拙劣的戏剧当我碰到狗会很高兴因为我们可以聊聊即便它会冷不丁地咬我一口在老茧日厚的脚板周围莲花盛开关于谎言和空气的交互编织了可以平躺的草席躺下来世界压平我而我，将融化在泥土中成为地下的某一部分
因为讨厌成为救世主他成了一位革命者忠于所有使人毁灭的东西免疫于波澜不惊的湖面在很久以前就知道革命早已失败他浅薄平庸他偏好不适的事物——它们在广泛领域激发了他的斗志他的大革命往往从天黑开始，至天明结束随着一次次包含失败的反复惰性演化成命运这个真心革命者每天盛装，或者潜伏在大街上和内心里他都戴着革命者的面具像在万圣节的演出——掩耳盗铃，拙劣不堪
在特隆，有个人名叫育邦他身带耻辱的印戳走在熙熙攘攘的人群中他的协调性很差为了保持平衡他左手拿着《陶渊明集》右手拿着《卡夫卡口述》&nbsp;他把自己交付给法律继而是规则与道德甚至是可笑的上帝，或真理它们控告他拷打他他始终保持着奴婢的忠诚&nbsp;他愚蠢有时候记一点日记更蠢的是他试图描述他自己有时候还写几句诗&nbsp;他对世界的申诉从把食指含在嘴里开始
在接近无限的辞典中词语一天天地衰弱下去侵蚀书脊的是正在形成的黑洞一种事物与另一种事物之间——相互依赖被打破孤寂却繁衍了下来但它不孕育什么&nbsp;编撰者厌倦了工作他们打着哈欠让它们来来往往却从未把小板凳递给其中的任一个在极端的瘫痪时刻躁动潜伏在其中准备举办一场荒淫与癫狂的舞会来吧，来吧这是一次机会
我带来一段坍塌的时光余丛危坐，整理着零落破碎的生活臧北心无旁骛，专于煮茶那个晚上除了吃蟹我们还喝普洱和铁观音夜深时琴自鸣叶自落于是，中年的面影就从茶水中浮现出来
在那些糟糕的岁月里我常静默——有时长达数个世纪是她，作为新晋的导师引领我走过精神的废墟&nbsp;她只通过行动给我身教她超越了主义和信条同时面对一切，保持着开放她时刻准备着无所谓的躯体她致力于反对道德的学院派&nbsp;于她而言，一切都是市场所有人都是顾客她尊重又贬低她的顾客她建立的这个体系庞杂、忧郁在其内部还有一条客观的河流她混淆了此岸或彼岸她随波逐流她在岸边漫步
主家甩给我一张银票催促我上路我身负桃木剑准备了名目繁多的法器随身携带着小小的锦囊里面装着朱砂和辰州符­——师傅在厌弃世界之前才交给我我接的活需要我从千里之外赶他回归故土&nbsp;经年累月的练习使我摸清了死神的秉性与死神协商成为我日常生活的一部分他有时强大我装模作样，像他的奴仆一样低声下气供奉，祭祀反复为他跳那支无聊至极的舞蹈他有时羸弱我们惧怕黑夜他更惧怕他哀求我不要进入深山他哀求我不要经过人类居住的村庄一声犬吠就会击溃他脆弱的神经哦，他不过是个反复无常的孩子&nbsp;死神的妥协成就了我的事业黑夜的禀赋教会我领悟世界的秘密&nbsp;师傅走后我的师兄也走了那些仪式我了然于胸与鬼神的交流还是相当顺畅深夜之时，我会对师傅的在天之灵忏悔我有辱师门啊竟然没有收到一个徒弟念咒焚符己成绝响不知道怎么回事，稀里糊涂我就成为最后的赶尸匠了在无尸可赶的日子里我成为隐居在繁华世界里最后的手艺人&nbsp;风雨如晦我带着他晓宿夜行终于在三个月之后走进了他的故土当他入土之时我感到从未有过的疲惫我不知道我的厌倦从何而起落花流水，鸡鸣犬吠已如不可更改的旧时影像定格在生命的遥远深处我把我的事业装进我的内心我把我的死亡制作成标本我与死神作最后一次协商作为献给他的——最后的牺牲我无思无想深深睡去&nbsp;
你从洞庭湖上走来双鬓携带人世的烟尘&nbsp;你挹掬一捧朝露杵在人群中，却找不到可以盛放的器皿&nbsp;你把自己打扮成范仲淹，屈大夫可他们并不认识&nbsp;你说你是敬安法师他们叫你买票&nbsp;你蹲在墙角一队队人马席卷而过，溅起尘土&nbsp;我偶然路过（前世我们相识）你踮起脚尖，期盼着某人&nbsp;堤岸饥饿残阳为你带来最后的慰籍&nbsp;诗歌记录了你幻灭的寄旅时光的旋律一成不变，湖水一浪接着一浪&nbsp;我没有在梦中制造你，你不是我的虚构我对你说，我们是朋友&nbsp;我临风伫立在楼上等着你的应答
细微的青草寻找到缝隙左冲右突，展示自己这时，我们就看到自己衰竭的面孔敏感的天赋叫我们提前支取弥留之际的微笑&nbsp;我们总是遇到河流我们总是把生活作为包裹用双手，高高地举在头顶直到河水把他们淹没忙碌是我们生活的精妙所在而忠实地汇入死亡又是我们不变的承诺&nbsp;关于兰花——我上周种植的那颗瑞梅呢它怎么样一周之后——它，独自开放
1&nbsp;当春天以绿色的姿态进入视野之时我们才知道：与植物相比，我们总是不停地走向衰老或者，发现一个无法忍受的事实——本质上……一成不变站在春天里，却无处插足&nbsp;2&nbsp;毒素侵入了寂寥的心灵器官解毒的药物总是失效经过寒冬，石榴树更为坚硬细微的触角开始小心地注解春天在此时，眺望繁华就想起自己的前世与来生——凋零，陷入沉寂&nbsp;
作为特隆唯一的艺术家我的生活经验全部来自于遗忘从小时候起我就致力于遗忘痛苦、欢笑、绝望和背叛我的艺术经验有一个伟大的源泉经年累月，我总是忙于为暴君树碑立传现在，仅因艺术良知的催促一方面，我开始粉碎已有一切典籍摧毁人们由于长期或短暂幻觉形成的思想遗产——美其名曰叫：真理、艺术、宗教，或者其他另一方面，我开始无穷无尽地书写——重写曾经存在（也许并不存在）的典籍写在流水上写在白云间因为特隆并不存在我必须要在书写的过程中——为博尔赫斯或者人类梦境中的世界建立虚幻的镜像
你在窗口我在时光的深处眺望&nbsp;我们相遇我们并不知晓&nbsp;你的手微微出汗我在写信&nbsp;你漂浮在广袤的湖面上，死尸一般你的笑容很中国我转过头，隐身到密林处，向山上攀登&nbsp;你摒弃余辉暮色是我的家园&nbsp;你湮灭了，你无处不在摆脱重力成为我矢志不渝的游戏&nbsp;如是我闻你也许叫中国，或者不是
作为大师他理解花的生命周期他理解戎装出行的必要性他清醒地观察阴晴阳缺他知道自己与我们一样愚蠢，一样庸俗他写诗，以抵抗这场灾难奇迹没有发生他画下鹊华秋色谢天谢地，藉人类尚存对于美的可怜认知他成功地嘲讽了时光的失败&nbsp;·天地有情，宽宥了我们的无知目送一段段荒唐的岁月他把自己变成一块石头加入到孤寂的山峰中在那里他既心潮澎湃，又无动于衷世界再大他却从未想过离开
五鼓尚未敲响我就来到了大石庭上东西二塔影影绰绰无言相对千年老桑树弓着腰一如往常，沉默不语——携带开满白莲花的传说走到了今天新的一天开始了礼佛、念佛、拜经、阅经、诵经、诵咒我时刻不敢懈怠日日无碍，犹如虚空·&nbsp;总有冒失的居士跑过来呼我“大师”亦有和尚呼我“律师”罪过，罪过真是贻羞法门啊我无德，唯退而修德我有过，常闭门思过·&nbsp;自断食十七日后清净眷顾于我我开始在浙江各地以及福建行走往返厦门泉州间行云流水，居无定所&nbsp;·薄暮时分我为自己泡茶我看到了明亮而美好的阳光照射在大地上、岩石间我看到一株幽兰独立溪径我看到倒影在杯中的命运和那些奔流不息的时光我未曾犹豫一饮而尽绚丽澹泊，浓淡冷暖我心自知·&nbsp;天心月圆之时写下“悲欣交集”四个字我想我该走了于是我就走了
我睡下内心的沉淀物就开始发挥作用通过梦境制造我的城邦我是作作索索的小职员我是为自己征战的王成为想象的公民对虚幻的城邦保持忠诚&nbsp;在空间和时间交换之中我的淹留成为对自身存在的嘲讽在阳光下、月光下总有一座地狱作为轮回的纪念碑矗立在我们记忆的深处……阻止我醒来&nbsp;睁开双眼，我不知道身在何处现实的城邦正伸展它的趾爪省略了不可探知的不是移植术，不是虚构的象征甚至不是梦的褶皱从这儿开始或那儿开始我只热爱夕阳西下热爱时间尽头的阡陌——黄昏保留着溃败的优雅
睡神睡了很久很久偶尔睁开双眼一看这个世界比原来还要无聊于是，他继续呼呼大睡
在太阳的炙烤下我的血液快流尽了通过那条小路我来到了思想的尽头咀嚼着干涩的枯草淹留在无边无际的时间之海中时代不断萎缩一拨又一拨的旅游者经过我的面前他们观光，只为看到我现在的样子他们帮我赶走苍蝇他们拍照我获得相应的回报排解了数世纪的寂寞由于我们在同时丢失了记忆以及想象他们搞不清我是否存在，是否真的见过我我也搞不清我在哪里，真的有人来看过我吗据说，有一种“黑洞”理论也许可以解释
当孩子们睡去我们才感知夜的赋格领略时光的短暂平衡同时无数混淆了的自我不断闪现有一颗晦暗的星球（也许被称为“特隆”）散发出并不确凿的微光我们在它的笼罩下相会盘腿，相向而坐孩子们沉睡在我们中间产生了透彻的距离如同绝对死亡的高度和深度完全覆盖了你和我以及你和我所能联系的世界如果不是表面现象那么，寂静的帝国已彻底放弃了乐器放弃了季节的秩序沉默维持着我们之间的交谈孩子们在噩梦的惊吓之下一定会醒来打破微弱的平衡——到那时，再说话吧
谈到心灵结构我想到的是没有欲望的夜和数不清时日的沉睡不管是白天还是黑夜我的躯体赤裸——因为没有什么东西需要隐藏我的躯体扁平——因为没有什么内涵需要承载在特隆的太阳下一切事物都没有阴影我和我的诗歌都不例外一个位置就是所有位置改变是多余的空间和其中的事物总是在恰如其分的位置上当花开的时候我知道我该去收集花瓣了当天即破晓之时我知道我该去收集露水了如果是黄昏我就钻进洞穴不想什么，不做什么一直沉睡下去，没有任何梦境直到某一个该醒时刻出现
我必须留在家里躲在空气的另一面阳光照在我的额头上北方阴森的影子投射在脚下一阵风刮过我的身体暴露无遗左手停在空中抚摸死亡的权杖神圣而邪恶右手一侧是世俗的领地伸出来，缩回去试图调停这日趋壮大的分裂当太阳离开之时短暂的黄昏弥合了沟壑我该起身在月亮升起来之前离开家去菜场，或者公园
我们倾向于认为逝去的必将消失那些灰烬也将永远沉默可身体里的空气却不这样理解它们适时地寻找同类不停地移动，聚合使得水归于水，火归于火在与尘土融合的过程中获得养分像植物一样吸取它们所需的一切我大胆假设真的有灵魂存在我小心求证灵魂会像麦子或豆子一度逝去，一度复活
砖与瓦归于尘土回到原点房宇被时光所肢解惟余苍老的骨骼矗立在裕溪河的左岸像漫漫黑夜中的十字架兀立在这物质繁盛的时代鲜花已凋谢，鼓声已停歇河水带走了数不清的草席——每一副草席都承载着一副命运它们曾经是那么迥然不同但最终又混淆在晦暗的记忆中&nbsp;残阳照映在肮脏的河面上河水不顾廉耻继续涤洗着整饬的青石一只孱弱的黑猫从码头上急速穿过它那惊恐的瞳孔中闪烁着旧山水的灰烬一场溃败，由来已久如此悠远而慢惰并通往未来
黄河对岸，便是鹊山黄河粗暴地对待艺术任性地冲进鹊山和华山之间让赵孟頫先生有些难堪毛白杨枝繁叶茂忠实地执行着春天的律令黄河浑浊，向东流去多少时光一同被带走广袤大地的气息在河岸边飘荡就如同弦歌鼓琴的孔夫子刚刚离去留下他长长的叹息&nbsp;·我们承认河流是导师我们不再羞愧于命运的失败鹊山烟雨弥漫，巍然不动加上我们，河水，和尘埃与夜空中的星斗一样参与世界变动不居的行走
关于纳木措，我知道些什么天空沉默，还是灵魂超度或者是缺氧头痛与口干舌燥&nbsp;来到纳木措我伸出手指，触及他的机体品尝他的体味我明白，纳木措是对于生与死的补遗即便他并未出现在《西藏生死书》中他是我们从未见过的却天生失散的兄弟你见到他就认识他&nbsp;天空、白云、雪山、圣湖已然一体这天地间的禅定修行者手持迷乱轮回的钥匙他沉默，只是微笑仿佛有意无意地在扮演着拈花微笑的佛陀&nbsp;他有时在注解清净有时对未来作出预言他从未说出内与外从未提及坠落与飞升他拒绝引导拒绝对世俗进行量化&nbsp;他伫立在高山之巅，无所事事他平躺在那里，有时数一数星星&nbsp;他从未等待什么他不是一厢情愿的情侣他存在就如同不存在
长眠的泥土匍匐着他的王国深远而寂寞偶尔，与河流或岩石有些争斗随后又和解他在偏僻之地延宕他在宇宙深处屹立&nbsp;他吮吸着生长的植物、奔跑的动物对于尘世之物包括尘寰中的主体——人类从不放过亲密地揽抱它们入怀&nbsp;当日落后的暮霭笼罩世界身着缁衣者纷沓而至渐渐融入黑暗他心脏中的钟声次第响起随即他张开嘴巴，吞没一切
在宏伟的墓地帝王的权柄早已朽烂我们绕过细密的荆棘爬上高高的荒冢践踏安顿于此的灵魂由于歉意，我们沉默静对夕阳，如同默哀青色的麦浪涌动好似浩瀚的大海奔腾向前延伸到地平线之外这抔尘土崛起的地方已丧失权力却置换了孤寂的尊严永恒的胜利者给予那些石像——麦田守望者——以褒奖这叫我们嫉妒他平等地召集我们席地而坐，取消中心又次第安排我们在地下相见——那里有世界上最盛大的舞会不远处，日趋衰退的乡村隐现在薄暮的微光中泡桐树正在开花大地的晚钟呜咽悠长世界，迎来又一个漫漫黑夜
我的领地，在阴暗山峦的背面在蜗牛的一角这里有我修筑的一条小路——通天通地和以我个人名义拥有的城市唯一的公民诚实勤奋履行着作为君主和臣民的双重政治使命在没有人群的帝国中推行民主也施行暴政我从未羞愧于自己的智慧我从未对世界产生厌倦精心培养的耐心足以瓦解一切嘲讽（当然也包括意志的革命）一粒超越重力的纤尘是我一生钟爱的情人一滴无色无味的水珠是我永久的玩具丧失尘世的命运意味着丰足在边界模糊的地带我逍遥自在
乐宫多暇豫，望苑暂回舆。鸣笳陵绝浪，飞盖历通渠。桂亭花未落，桐门叶半疏。荷风惊浴鸟，桥影聚行鱼。日落含山气，云归带雨馀。
王倪逢啮缺，桀溺偶长沮。藜床负日卧，麦陇带经锄。自然曲木几，无名科斗书。聚花聊饲雀，穿池试养鱼。小村治涩路，低田补坏渠。秋水牵沙落，寒藤抱树疏。空枉平原骑，来过仲蔚庐。
家住金陵县前，嫁得长安少年。回头望乡泪落，不知何处天边。胡尘几日应尽，汉月何时更圆。为君能歌此曲，不觉心随断弦。
三川羽檄驰，六郡良家选。观兵细柳城，校猎长杨苑。惊雉逐鹰飞，腾猿看箭转。鸣笳河曲还，犹忆南皮返。
夜光流未曙，金波影尚赊。照人非七子，含风异九华。蓂新半壁上，桂满独轮斜。乘舟聊可望，无假逐仙槎。
北原风雨散，南宫容卫疎。待诏还金马，儒林归石渠。徒悬仁寿镜，空聚茂陵书。竹泪垂秋笋，莲衣落夏蕖。顾成始移庙，阳陵正徙居。旧兰憔悴长，残花烂熳舒。别有昭阳殿，长悲故婕妤。
金行秋令，白帝朱宣。司正五雉，歌庸九川。执文之德，对越彼天。介以福祉，君子万年。
六典联事，九司咸则。率由旧章,于焉允塞。掌礼移次,燔柴在焉。烟升玉帛,气敛牲牷。休气馨香,膋芳昭晰。翼翼虔心,明明上徹。
龙泉今日掩，石洞即时封。玉匣摧谈柄，悬河落辩锋。香炉犹是柏，麈尾更成松。郭门未十里，山回已数重。尚闻香阁梵，犹听竹林钟。送客风尘拥，寒郊霜露浓。性灵如不灭，神理定何从。
我皇承《下武》，革命在君临。应图当舜玉，嗣德受尧琴。沈首多推运，阳城有让心。就日先知远，观渊早见深。玄精实委御，苍正乃皆平。履端朝万国，年祥庆百灵。玉帛咸观礼，华戎各在庭。凤响中夷则，天文正玉衡。皇基自天保，万物乃由庚。
司筵撤席，掌礼移次。回顾封坛，恭临坎位。瘗玉埋俎，藏芬敛气。是曰就幽，成斯地意。
东明九芝盖，北烛五云车。飘遥入倒景，出没上烟霞。春泉下玉霤，青鸟向金华。汉帝看桃核，齐侯问枣花。上元应送酒，来向蔡经家。
上林春迳密，浮桥柳路长。龙媒逐细草，鹤氅映垂杨。水似桃花色，山如甲煎香。白石春泉上，谁能待月光。
百川俱会，大海所以深。群材既聚，故能成邓林。猛虎在山，百兽莫敢侵。忠臣处国，天下无异心。昔我文祖，执心且危虑。驱剪豺狼，经营此天步。今我受命，又无敢逸豫。惟尔弼谐，各可知兢惧。
招摇指午对南宫。日月相会实沈中。离光布政动温风。纯阳之月乐炎精。赤雀丹书飞送迎。朱弦绛鼓罄虔城。万物含养各长生。
其一秦青初变曲，未有逐琴心。明年花树下，月月来相寻。其二　　田家足闲暇，士友暂流连。三春竹叶酒，一曲《鹍鸡》弦。


朝来户前照镜，含笑盈盈自看。眉心浓黛直点，额角轻黄细安。秪疑落花慢去，复道春风不还。少年唯有欢乐，饮酒那得留残。
其一 秦关望楚路，灞岸想江潭。几人应落泪，看君马向南。其二客游经岁月，羁旅故情多。近学衡阳雁，秋分俱渡河。其三回首河堤望，眷眷嗟离绝。谁言旧国人，到在他乡别。
侠客重连镳，金鞍被桂条。细尘障路起，惊花乱眼飘。酒醺人半醉，汗湿马全骄。归鞍畏日晚，争路上河桥。
六国始咆哮，纵横未定交。欲竞连城玉，翻征缩酒茅。折骸犹换子，悬爨已登巢。壮冰初开地，盲风正折胶。轻云飘马足，明月动弓弰。楚师正围巩，秦兵未下崤。始知千载内，无复有申包。
肃肃清庙，岩岩寝门。欹器防满，金人戒言。应朄悬鼓，崇牙树羽。阶变升歌，庭纷象舞。闲安象设，缉熙清奠。春鲔初登，新萍先荐。僾然入室，俨乎在位。凄怆履之，非寒之谓。
子居河之曲，英彦本连踪。盐形或变虎，鼎气乍成龙。若人承载德，宫墙定数重。五衢开辩路，四照起文烽。曰余滥推毂，民愿始天从。上洛分都尉，弘农开附庸。羊肠连九阪，熊耳对双峰。白石仙人芋，青林隐士松。北梁送孙楚，西堤别葛龚。故人倘书札，黎阳土足封。
榆关断音信，汉使绝经过。胡笳落泪曲，羌笛断肠歌。纤腰减束素，别泪损横波。恨心终不歇，红颜无复多。枯木期填海，青山望断河。
务农勤九谷，归来嘉一廛。穿渠移水碓，烧棘起山田。树阴逢歇马，鱼潭见酒船。苦李无人摘，秋瓜不直钱。社鸡新欲伏，原蚕始更眠。今日张平子，翻为人所怜。
明镜如明月，恒常置匣中。何须照两鬓，终是一秋蓬。
送寒开小苑，迎春入上林。丝条变柳色，香气动兰心。待花将对酒，留雪拟弹琴。陪游愧并作，空见奉恩深。
赭衣居傅严，垂纶在渭川。乘舟能上月，飞幰欲扪天。谁知志不就，空有直如弦。洛阳苏季子，连衡遂不连。既无六国印，翻思二顷田。
其一金灶新和药，银台旧聚神。相看但莫怯，先师应识人。　　其二石软如香饭，铅销似熟银。蓬莱暂近别。海水遂成尘。
比日思光景，今朝始暂逢。雨住便生热，云晴即作峰。水白澄还浅，花红燥更浓。已欢无石燕，弥欲弃泥龙。

寒园星散居，摇落小村墟。游仙半壁画，隐士一床书。子月泉心动，阳爻地气舒。雪花深数尺，冰床厚尺馀。苍鹰斜望雉，白鹭下看鱼。更想东都外，群公别二疏。
贵馆居金谷，关扃隔藁街。冀君见果顾，郊间光景佳。高阶既激涧，广阁更交柯。葛巾久乖角，菊迳简经过。
失群寒雁声可怜，夜半单飞在月边。无奈人心复有忆，今暝将渠俱不眠。
明明九族序，穆穆四门宾。阴陵朝北附，蟠木引东臣。涧途求版筑，溪源取钓纶。多士归贤戚，维城属茂亲。贵位连南斗，高荣据北辰。迎时乃推策，司职且班神。日月之所照，霜露之所均。永从文轨一，长无外户人。
地始坼，虹始藏。服玄玉，居玄堂。沐蕙气，浴兰汤。匏器洁，水泉香。陟配彼，服无疆。君欣欣，此乐康。
杖乡从物外，养学事闲郊。穷愁方汗简，无遇始观爻。谷寒已吹律，檐空更剪茅。樵隐恒同路，人禽或对巢。水蒲开晚结，风竹解寒苞。古槐时变火，枯枫乍落胶。倒屣迎悬榻，停琴听解嘲。香螺酌美酒，枯蚌藉兰肴。飞鱼时触钓，翳雉屡悬庖。但使相知厚，当能来结交。
纤纤不绝林薄成，涓涓不止江河生。事之毫发无谓轻，虑远防微乃不倾。云官乃垂拱大君，凤历唯钦明元首。类上帝而禋六宗，望山川而朝群后。地镜则山泽俱开，河图则鱼龙合负。我之天纲莫不该，阊阖九关天门开。卿相则风云玄感，匡赞则星辰下来。既兴周室之三圣，乃举唐朝之八才。莘臣参谋于左相，大老教政于中台。其宜作则于明哲，故无崇信于奸回。
鸾回不假学，凤举自相关。到嫌衫袖广，恒长碍举鬟。
愦愦天公晓，精神殊乏少。一郡催曙鸡，数处惊眠鸟。其觉乃于于，其忧惟悄悄。张仪称行薄，管仲称器小。天下有情人，居然性灵夭。
止戈见于绝辔之野，称伐闻于丹水之征。信义俱存，乃先忘食。五材并用，谁能去兵。虽圣人之大宝曰位，实天地之大德曰生。泾渭同流，清浊异能，琴瑟并御，雅郑殊声。扰扰烝人声教不一，茫茫禹迹车轨未并。志在四海而尚恭俭，心包宇宙而无骄盈。言而无文，行之不远，义而无立，勤则无成。恻隐其心，训以慈惠，流宥其过，哀矜典刑。
年华改岁阴，游客喜登临。据鞍垂玉帖，横腰带水心。冰弱浮桥没，沙虚马迹深。倚弓依石岸，回床向柳阴。智琼来劝酒，文君过听琴。明朝云雨散，何处更相寻。
北临玄菟郡，南戍朱鸢城。共此无期别，俱知万里情。昔尝游令尹，今时事客卿。不特贫谢富，安知死羡生。怀秋独悲此，平生何谓平。
南登广陵岸，回首落星城。不言临旧浦，烽火照江明。
数杯还已醉，风云不复知。唯有龙吟笛，桓伊能独吹。
花迳日相携，花林鸟未栖。比看中郎醉，堪闻乌夜啼。
其一游客重相欢，连镳出上兰。值泉倾盖饮，逢花驻马看。平湖泛玉舳，高堰歇金鞍。半道闻荷气，中流觉水寒。其二　秋光丽晚天，鹢舸泛中川。密菱障浴鸟，高荷没钓船。碎珠萦断菊，残丝绕折莲。落花催斗酒，栖乌送一弦。
形骸违学宦，狭巷幸为闲。虹回或有雨，云合又含寒。横湖韵鹤下，回溪狭猿还。怀贤为荣卫，和缓惠绮纨。
河边杨柳百丈枝，别有长条踠地垂。河水冲激根株危，倏忽河中风浪吹。可怜巢里凤凰儿，无故当年生别离。流槎一去上天池，织女支机当见随。谁言从来荫数国，直用东南一小枝。昔日公子出南皮，何处相寻玄武陂。骏马翩翩西北驰，左右弯弧仰月支。连钱障泥渡水骑，白玉手板落盘螭。君言丈夫无意气，试问燕山那得碑。凤凰新管箫史吹，朱鸟春窗玉女窥。衔云酒杯赤玛瑙，照日食螺紫琉璃。百年霜露奄离披，一旦功名不可为。定是怀王作计误，无事翻复用张仪。不如饮酒高阳池，日暮归时倒接离。武昌城下谁见移，官渡营前那可知。独忆飞絮鹅毛下，非复青丝马尾垂。欲与梅花留一曲，共将长笛管中吹。
愁人坐狭斜，喜得送流霞。跂窗催酒熟，停杯待菊花。霜风乱飘叶，寒水细澄沙。高阳今日晚，应有接&lt;罒離&gt;斜。
无名即讲道，有动定论机。安经让礼席，正业理儒衣。似得游焉趣，能同舍讲归。石渠人少歇，华阴市暂稀。秋云低晚气，短景侧馀辉。萤排乱草出，雁舍断芦飞。别有平陵迳，萧条客鬓衰。饥噪空仓雀，寒惊懒妇机。实欣怀謏问，逢君理入微。
君以宫唱，宽大而谟明。臣以商应，闻义则可行。有熊为政，访道于容成。殷汤受命，委任于阿衡。忠其敬事，有罪不逃刑。诵其箴谏，言之无隐情。有刚有断，四方可以宁。既颂既雅，天下乃升平。专精一致，金石为之开。动其两心，妻子恩情乖。苟利社稷，无有不尽怀。昊天降佑，元首唯康哉。
四时咸一德，五气或同论。犹吹凤凰管，尚对梧桐园。器圜居土厚，位总配神尊。始知今奏乐，还用我云门。
帝出于震，苍德于神。其明在日，其位居春。劳以定国，功以施人。言从配祀，近取诸身。
接枝秋转脆，含消落更香。擎置仙人掌，应添瑞露浆。
归轩下宾馆，送盖出河堤。酒正离杯促，歌工别曲凄。林寒木皮厚，沙迥雁飞低。故人傥相访，知余已执珪。
永维祖武，潜庆灵长。龙图革命，凤历归昌。功移上墋，德耀中阳。清庙肃肃，猛虡煌煌。曲高《大夏》，声和盛唐。牲牷荡涤，萧合馨香。和銮戾止，振鹭来翔。永敷万国，是则四方。
飘飘映车幕，出没望连旗。度云还翊阵，回风即送师。峡路沙如月，山峰石似眉。村桃拂红粉，岸柳被青丝。锦城遥可望，回鞍念此时。
立德齐今古，资仁一毁誉。无机抱瓮汲，有道带经锄。处下唯名惠，能言本姓蘧。未论惊宠辱，安知系惨舒。
长安有狭斜，金穴盛豪华。连杯劝上马，乱果掷行车。深红莲子艳，细锦凤凰花。那能学噀酒，无处似栾巴。
秋夜捣衣声，飞度长门城。今夜长门月，应如昼日明。小鬟宜粟瑱，圆腰运织成。秋砧调急节，乱杵变新声。石燥砧逾响，桐虚杵绝鸣。鸣石出华阴，虚桐采凤林。北堂细腰杵，南市女郎砧。击节无劳鼓，调声不用琴。并结连枝缕，双穿长命针。倡楼惊别怨，征客动愁心。同心竹叶椀，双去双来满。裙裾不奈长，衫袖偏宜短。龙文镂剪刀，凤翼缠篸管。风流响和韵，哀怨声凄断。新声绕夜风，娇转满空中。应闻长乐殿，判彻昭阳宫。花鬟醉眼缬，龙子细文红。湿折通夕露，欠衣一夜风。玉阶风转急，长城雪应暗。新绶始欲缝，细锦行须纂。声烦广陵散，杵急渔阳掺。新月动金波，秋云泛滥过。谁怜征戍客，今夜在交河。栩阳离别赋，临江愁思歌。复令悲此曲，红颜馀几多。
九成吹玉琯，百尺上瑶台。能将秦女去，终是凤凰来。
归心游太极，回向入无名。五香芬紫府，千灯照赤城。凤林采珠实，舂山种玉荣。夏簧三舌响，春钟九乳鸣。绛河应远别，黄鹄来相迎。
洛阳征五隐，东都别二贤。云气浮函谷，星光集颍川。霸陵采樵路，成都卖卜钱。鹿裘披稍裂，藜床坐欲穿。阮籍唯长啸，嵇康讶一弦。涧险无平石，山深足细泉。短松犹百尺，少鹤已千年。野鸟繁弦啭，山花焰火然。洞风吹户里，石乳滴窗前。虽无亭长识，终见野人传。

淳风布政常无欲，至道防人能变俗。求仁义急于水火，用礼让多于菽粟。屈轶无佞人可指，獬豸无繁刑可触。王道荡荡用无为，天下四人谁不足。
日晚金槌路，朱轩流水车。幰拂缘堤柳，甍飘夹路花。定迎刘碧玉，将过阴丽华。非是高阳路，莫畏接&lt;罒離&gt;斜。
萧条亭障远，凄惨风尘多。关门临白狄，城影入黄河。秋风别苏武，寒水送荆轲。谁言气盖世，晨起帐中歌。
萧瑟风声惨，苍茫雪貌愁。鸟寒栖不定，池凝聚未流。蒲城桑叶落，灞岸菊花秋。愿持河朔饮，分劝东陵侯。
聊开郁金屋，暂对芙蓉池。水光连岸动，花风合树吹。春杯犹杂泛，细果尚连枝。不畏歌声尽，先看筝柱欹。
一面还千里，相思那得论。更寻终不见，无异桃花源。

金华开八景，玉洞上三危。云袍白鹤度，风管凤凰吹。野衣缝蕙叶，山巾篸笋皮。何必淮南馆，淹留攀桂枝。
玉柙珠帘卷，金钩翠幔悬。荷香薰水殿，阁影入池莲。平沙临浦口，高柳对楼前。上桥还倚望，遥看采菱船。
怀抱独惛惛，平生何所论。由来千种意，并是桃花源。榖皮两书帙，壶卢一酒樽。自知费天下，也复何足言。
百川乃宗巨海，众星是仰北辰。九州攸同禹迹，四海合德尧臣。朝阳栖于鸣凤，灵畤牧于般麟。云玉叶而五色，月金波而两轮。凉风迎时北狩，小暑戒节南巡。山无藏于紫玉，地不爱于黄银。虽南征而北怨，实西略而东宾。既永清于四海，终有庆于一人。
止戈兴礼乐，修文盛典谟。壁开金石篆，河浮云雾图。芸香上延阁，碑石向鸿都。诵书征博士，明经拜大夫。璧池寒水落，学市旧槐疏。高谭变白马，雄辩塞飞狐。月落将军树，风惊御史乌。子云犹汗简，温淑正削蒲。连云虽有阁，终欲想江湖。
帝游光出震，君明擅在离。岩廊惟眷顾，钦若尚无为。龙穴非难附，鸾巢欲可窥。具茨应不远，汾阳宁足随。烝民播植重，沟洫劬劳多。桑林还注雨，积石遂开河。明徵逢永命，平秩值年和。更有薰风曲，方闻晨露歌。
洞房花烛明，燕馀双舞轻。顿履随疏节，低鬟逐上声。步转行初进，衫飘曲未成。鸾回镜欲满，鹤顾市应倾。已曾天上学，讵是世中生。
献以诚，郁以清。山罍举，沈齐倾。惟尚飨，洽皇情。降景福，通神明。
云光偏乱眼，风声特噤心。冷猿披雪啸，寒鱼抱冻沈。今朝一壶酒，实是胜千金。负恩无以谢，惟知就竹林。
校战出长杨，兵栏入斗场。置阵横云起，开营雁翼张。门嫌磁石碍，马畏铁菱伤。龙渊触牛斗，繁弱骇天狼。落星奔骥騄，浮云上骕骦。急风吹战鼓，高尘拥贝装。骇猿时落木，惊鸿屡断行。树寒条更直，山枯菊转芳。豹略推全胜，龙图揖所长。小臣欣寓目，还知奉会昌。
三光仪表正，四气风云同。戊已行初历，黄钟始变宫。平琮礼内镇，阴管奏司中。斋坛芝晔晔，清野桂冯冯。夕牢芬六鼎，安歌韵八风。神光乃超忽，嘉气恒葱葱。
浑成空教立，元始正涂开。赤玉灵文下，朱陵真气来。中天九龙馆，倒景八风台。云度弦歌响，星移空殿回。青衣上少室，童子向蓬莱。逍遥闻四会，倏忽度三灾。
其一见月长垂泪，看花定敛眉。从今一别后，知作几年悲。其二镜尘言苦厚，虫丝定几重。还是临窗月，今秋迥照松。
其一阳关万里道，不见一人归。唯有河边雁，秋来南向飞。　　其二河桥两岸绝，横歧数路分。山川遥不见，怀袖远相闻。
春江下白帝，画舸向黄牛。锦缆回沙碛，兰桡避荻洲。湿花随水泛，空巢逐树流。建平船柹下，荆门战舰浮。岸社多乔木，山城足迥楼。日落江风静，龙吟回上游。
正阳和气万类繁，君王道合天地尊。黎人耕植于义圃，君子翱翔于礼园。落其实者思其树，饮其流者怀其源。咎繇为谋不仁远，士会为政群盗奔。克宽则昆虫内向，彰信则殊俗宅心。浮桥有月支抱马，上苑有乌孙学琴。赤玉则南海输赆，白环则西山献琛。无劳凿空于大夏，不待蹶角于蹛林。
岧岧凌太清，照殿比东京。长影临双阙，高层出九城。栱积行云碍，幡摇度鸟惊。凤飞如始泊，莲合似初生。轮重对月满，铎韵拟鸾声。画水流全住，图云色半轻。露晚盘犹滴，珠朝火更明。虽连博望苑，还接银沙城。天香下桂殿，仙梵入伊笙。庶闻八解乐，方遣六尘情。
涧暗泉偏冷，岩深桂绝香。住中能不去，非独淮南王。
悲歌度易水，弭节出阳关。李陵从此去，荆卿不复还。故人形影灭，音书两俱绝。遥看塞北云，悬想关山雪。游子河梁上，应将苏武别。
玄霓临日谷，封蚁对云台。投壶欲起电，倚柱稍惊雷。白沙如湿粉，莲花类洗杯。惊乌洒翼度，湿雁断行来。浮桥七星起，高堰六门开。犹言祀蜀帝，即似望荆台。厥田终上上。原野自莓莓。
藏山还采药，有道得从师。京兆陈安世，成都李意期。玉京传相鹤，太乙授飞龟。白石香新芋，青泥美熟芝。山精逢照镜，樵客值围棋。石纹如碎锦，藤苗似乱丝。蓬莱在何处，汉后欲遥祠。
凝真天地表，绝想寂寥前。有象犹虚豁，忘形本自然。开经壬子世，值道甲申年。回云随舞曲，流水逐歌弦。石髓香如饭，芝房脆似莲。停鸾燕瑶水，归路上鸿天。
虚无推驭辨，寥廓本乘霓。三门临苦县，九井对灵谿。盛丹须竹节，量药用刀圭。石似临邛芋，芝如封禅泥。毻毛新鹄小，盘根古树低。野戍孤烟起，春山百鸟啼。路有三千别，途经七圣迷。唯当别关吏，直向流沙西。
牵牛遥映水，织女正登车。星桥通汉使，机石逐仙槎。隔河相望近，经秋离别赊。愁将今夕恨，复著明年花。
麟洲一海阔，玄圃半天高。浮丘迎子晋，若士避卢敖。经餐林虑李，旧食绥山桃。成丹须竹节，刻髓用芦刀。无妨隐士去，即是贤人逃。
三危上凤翼，九坂度龙鳞。路高山里树，云低马上人。悬岩泉溜响，深谷鸟声春。住马来相问，应知有姓秦。
铜梁影棠树，石镜写褰帷。两江恒渍锦，双峰似画眉。穿荷低晚盖，蓑柳挂残丝。风流盛儒雅，泉涌富文词。无因同子淑，暂得侍临淄。　　寂寞岁阴穷，苍茫云貌同。鹤毛飘乱雪，车毂转飞蓬。雁归知向暖，鸟巢解背风。寒沙两岸白，猎火一山红。愿想悬鹑弊，时嗟陋巷空。

其一　雉飞催晚别，乌啼惊夜眠。若交新曲变，惟须促一弦。其二不见石城乐，惟闻乌噪林。新声逐弦转，应得动春心。

年祥辨日，上协龟言。奉酎承列，来庭骏奔。雕禾饰斝，翠羽承樽。敬殚如此，恭惟执燔。
上将出东平，先定下江兵。弯弓伏石动，振鼓沸沙鸣。横海将军号，长风骏马名。雨歇残虹断，云归一雁征。暗岩朝石湿，空山夜火明。低桥涧底渡，狭路花中行。锦车同建节，鱼轩异泊营。军中女子气，塞外夫人城。小人乖摄养，歧路阻逢迎。几月芝田熟，何年金灶成。哀笳关塞曲，嘶马别离声。王子身为宝，深思不倚衡。
树君所以牧人，立法所以静乱。首恶既其南巢，元凶于是北窜。居休气而四塞，在光华而两旦。是以雨施作《解》，是以风行惟《涣》。周之文武洪基，光宅天下文思。千载克圣咸熙，七百在我应期。实昊天有成命，惟四方其训之。
俎豆非所习，帷幄复无谋。不言班定远，应为万里侯。燕客思辽水，秦人望陇头。倡家遭强聘，质子值仍留。自怜才智尽。空伤年鬓秋。
开轩望平子，骤马看陈王。狸膏熏斗敌，芥粉壒春场。解翅莲花动，猜群锦臆张。
质明孝敬，求阴顺阳。坛有四陛，琮分八方。牲牷荡涤，萧合馨香。和鸾戾止，振鹭来翔。威仪简简，钟鼓喤喤。声和孤竹，韵入空桑。封中云气，坎上神光。下元之主，功深盖藏。
峻岭拂阳乌，长城连蜀都。石铭悬剑阁，沙洲聚阵图。山长半腹断，树古半心枯。由来兄弟别，共念一荆株。
聊登玄圃殿，更上增城山。不知高几里，低头看世间。唱歌云欲聚，弹琴鹤欲舞。涧底百重花，山根一片雨。婉婉藤倒垂，亭亭松直竖。
望水初横阵，移营寇未降。风尘马足起，先暗广陵江。
城傍金谷苑，园里凤凰池。细管调歌曲，长衫教舞儿。向人长曼脸，由来薄面皮。梅花绝解作，树叶本能吹。香烟龙口出，莲子帐心垂。莫畏无春酒，须花但见随。
苍茫望落景，羁旅对穷秋。赖有南园菊，残花足解愁。

嘉玉惟芳，嘉币惟量。成形惟礼，禀色随方。神班其次，岁礼惟常。威仪抑抑，率由旧章。
无名万物始，有道百灵初。寂绝乘丹气，玄明上玉虚。三元随建节，八景逐回舆。赤凤来衔玺，青乌入献书。坏机仍成机，枯鱼还作鱼。栖心浴日馆，行乐止云墟。
金鞍聚碛岸，玉舳泛中流。画鹢先防水，媒龙即负舟。沙城疑海气，石岸似江楼。崩槎时半没，坏舸或空浮。定是汾河上，戈船聊试游。
冬狩出离宫，还过猎武功。涧横偏碍马，山虚绝响弓。更嬴承落雁，韩卢斗蛰熊。犹开三面网，谁肯一山重。
月光如粉白，秋露似珠圆。络纬无机织，流萤带火寒。何年迎弄玉，今朝得梦兰。讶许能含笑，芙蓉宜熟看。
畴昔国士遇，生平知己恩。直言珠可吐，宁知炭欲吞。一顾重尺璧，千金轻一言。悲伤刘孺子，凄怆史皇孙。无因同武骑，归守灞陵园。
南河吐云气，北斗降星辰。百灵咸仰德，千年一圣人。书成紫微动，律定凤凰驯。六军命西土，甲子陈东邻。戎衣此一定，万里更无尘。烟云同五色，日月并重轮。流沙既四静，蟠木又东臣。凯乐闻朱雁，铙歌见白麟。今为六代祀，还得九疑宾。
纯阳实久亢，云汉乃昭回。临河沈璧玉，夹道画龙媒。离光初绕电，震气始乘雷。海童还碣石，神女向阳台。云遂鱼鳞起，渠随龙骨开。崩沙杂水去，卧树拥槎来。嘉苗双合颖，熟稻再含胎。属此欣膏露，逢君摛掞才。愧乏琼将玖，无酬美且偲。
八风占阵气，六甲候兵韬。置府仍张幕，麾军即秉旄。长旗临广武，烽火照成皋。巡寒重挟纩，酌水胜单醪。阵后云逾直，兵深星转高。电焰驱龙马，山精镂宝刀。塞迥翻榆叶，关寒落雁毛。既得从神武，何须念久劳。
离关一长望，别恨几重愁。无妨对春日，怀抱只言秋。
萧条依白社，寂寞似东皋。学异南宫敬，贫同北郭骚。蒙吏观秋水，莱妻纺落毛。旅人嗟岁暮，田家厌作劳。霜天林木燥，秋气风云高。栖遑终不定，方欲涕沾袍。
刘伶正捉酒，中散欲弹琴。但使逢秋菊，何须就竹林。
摇落秋为气，凄凉多怨情。啼枯湘水竹，哭坏杞梁城。天亡遭愤战，日蹙值愁兵。直虹朝映垒，长星夜落营。楚歌饶恨曲，南风多死声。眼前一杯酒，谁论身后名。
庆绪千重秀，鸿源万里长。无时犹戢翼，有道故韬光。盛德必有后，仁义终克昌。明星初肇庆，大电久呈祥。
我皇临九有，声教洎无堤。兴文盛礼乐，偃武息氓黎。承乏驱骐骥，旌旗事琬珪。古碑文字尽，荒城年代迷。被陇文瓜熟，交塍香穗低。投琼实有慰，报李更无蹊。
今日小园中，桃花数树红。开君一壶酒，细酌对春风。未能扶毕卓，犹足舞王戎。仙人一捧露，判不及杯中。
诘旦启门阑，繁辞涌笔端。苍鹰下狱吏，獬豸饰刑官。司朝引玉节，盟载捧珠盘。穷纪星移次，归馀律未殚。雪高三尺厚，冰深一丈寒。短笋犹埋竹，香心未起兰。孟门久失路，扶摇忽上抟。栖乌还得府，弃马复归栏。荣华名义重，虚薄报恩难。枚乘还起疾，贡禹遂弹冠。方垂莲叶剑，未用竹根丹。一知悬象法，谁思垂钓竿。
冥漠尔游岱，凄凉余向秦。虽言异生死，同是不归人。昔余仕冠盖，值子避风尘。望气求真隐，伺关待逸民。忽闻泉石友，芝桂不防身。怅然张仲蔚，悲哉郑子真。三仙犹有鹤，五柳更应春。遂令从渭水，投吊往江滨。
弱龄参顾问，畴昔滥吹嘘。绿槐垂学市，长杨映直庐。连盟翻灭郑，仁义反亡徐。还思建邺水，终忆武昌鱼。
繁云犹暗岭，积雨未开庭。阶含侵角路，镬满溜疏萍。湿杨生细椹，烂草变初萤。徒劳看蚁封，无事祀灵星。
地境阶基远，天窗影迹深。碧玉成双树，空青为一林。鹄巢堪炼石，蜂房得煮金。汉武多骄慢，淮南不小心。蓬莱入海底，何处可追寻。
报功阴泽，展礼玄郊。平琮镇瑞，方鼎升庖。调歌丝竹，缩酒江茅。声舒钟鼓，器质陶匏。列燿秀华，凝芳都荔。川泽茂祉，丘陵容卫。云饰山罍，兰浮泛齐。日至之礼，歆兹大祭。
北辰为政玄坛，北陆之祀员官。宿设玄璜浴兰，坎德阴风御寒。次律将回穷纪，微阳欲动细泉。管犹调于阴竹，声未入于春弦。待归赊于送历，方履庆于斯年。
玉匣聊开镜，轻灰暂拭尘。光如一片水，影照两边人。月生无有桂，花开不逐春。试挂淮南竹，堪能见四邻。
肃灵兑景，承配秋坛。云高火落，露白蝉寒。帝律登年，金精行令。瑞兽霜耀，祥禽雪映。司藏肃杀，万宝咸宜。厥田上上，收功在斯。
轩台聊可习，仙的不难登。转箭初调筈，横弓先望堋。惊心一雁落，连臂两猿腾。直知王济巧，谁觉魏舒能。空心不死树，无叶未枯藤。择贤方至此，传卮欣得朋。
倏忽市朝变，苍茫人事非。避谗应采葛，忘情遂食薇。怀愁正摇落，中心怆有违。独怜生意尽，空惊槐树衰。
嗣宗看月夜，中散对行云。一弦虽独韵，犹足动文君。
春水望桃花，春洲藉芳杜。琴从绿珠借，酒就文君取。牵马向渭桥，日曝山头脯。山简接&lt;罒离&gt;倒，王戎如意舞。筝鸣金谷园，笛韵平阳坞。人生一百年，欢笑惟三五。何处觅钱刀，求为洛阳贾。
无闷无不闷，有待何可待。昏昏如坐雾，漫漫疑行海。千年水未清，一代人先改。昔日东陵侯，唯见瓜园在。
梁王修竹园，冠盖风尘喧。行人忽枉道，直进桃花源。稚子还羞出，惊妻倒闭门。始闻传上命，定是赐中樽。野炉然树叶，山杯捧竹根。风池还更暖，寒谷遂长暄。未知稻粱雁，何时能报恩。
若水逢降君，穷桑属惟政。丕哉驭帝箓，郁矣当天命。方定五云官，先齐八风令。文昌气似珠，太史河如镜。南宫学已开，东观书还聚。文辞金石韵，毫翰风飙竖。清室桂冯冯，齐房芝诩诩。宁思玉管笛，空见灵衣舞。
被甲阳云台，重云久未开。《鸡鸣》楚地尽，鹤唳秦军来。罗梁犹下礌，杨排久飞灰。出门车轴折，吾王不复回。
跨虚凌倒景，连云拒少阳。璇极龙鳞上，雕甍鹏翅张。千寻文杏照，十里木兰香。开窗对高掌，平坐望河梁。歌响闻长乐，钟声彻建章。赋用王延寿，书须韦仲将。龙来随画壁，风起逐吹簧。石作芙蓉影，池如明镜光。花梁反披叶，莲井倒垂房。徒然思燕贺，无以预鹍翔。

金膏下帝台，玉历在蓬莱。仙人一遇饮，分得两三杯。忽闻桑叶落，正值菊花开。阮籍披衣进，王戎含笑开。从今觅仙药，不假向瑶台。

礼殚裸献，乐极休成。长离前掞，宗祀文明。缩酌浮兰，澄罍合鬯。磬折礼容，旋回灵贶。受釐撤俎，饮福移樽。惟光惟烈，文子文孙。
望别非新馆，开舟即旧湾。浦喧征棹发，亭空送客还。路尘犹向水，征帆独背关。
托情忻六学，游目爱三馀。覆局能悬记，看碑解暗疏。讵尝游魏冉，那时说范睢。池水朝含墨，流萤夜聚书。

运平后亲之俗，时乱先疏之雄。逾桂林而驱象，济弱水而承鸿。既浮干吕之气，还吹入律之风。钱则都内贯朽，仓则常平粟红。火中乃寒乃暑，年和一风一雨。听钟磬，念封疆。闻笙竽，思蓄聚。瑶琨筱簜既从，怪石铅松即序。长乐善马成厩，水衡黄金为府。

克昌光上烈，基圣穆西藩。崇仁高涉渭，积德被居原。帝图张往迹，王业茂前尊。重芬德阳庙，叠庆寿陵园。百灵光祖武，千年福孝孙。
玉山乘四载，瑶池宴八龙。鼋桥浮少海，鹄盖上中峰。飞狐横塞路，白马当河冲。水奠三川石，山封五树松。长虹双瀑布，圆阙两芙蓉。戍楼鸣夕鼓，山寺响晨钟。新蒲节转促，短荀箨犹重。树宿含樱鸟，花留酿蜜蜂。迎风下列缺，洒酒召昌容。且欣陪北上，方欲待东封。
七里是仰，八陛有凭。就阳之位，如日之升。思虔肃肃，致敬绳绳。祝史陈信，玄象斯格。惟类之典，惟灵之泽。幽显对扬，人神咫尺。
&nbsp; &nbsp; 昔闻王子晋，轻举逐神仙。谓言君积善，还得嗣前贤。四海皆流寓，非为独播迁。岂意中台坼，君当风烛前。自君钟鼎族，江东三百年。宝刀仍世载，琱戈本旧传。绿绂纡槐绶，黄金饰侍蝉。地建忠臣国，家开孝子泉。自能枯木润，足得流水圆。以君承祖武，诸侯无间然。青衿已对日，童子即论天。颍阴珠玉丽，河阳脂粉妍。名高六国共，价重十城连。辩足观秋水，文堪题马鞭。回鸾抱书字，别鹤绕琴弦。拥旄裁甸服，垂帷非被边。静亭空系马，闲烽直起烟。不废披书案，无妨坐钓船。茂陵忽多病，淮阳实未痊。侍医逾默默，神理遂绵绵。永别张平子，长埋王仲宣。柏谷移松树，阳陵买墓田。陕路秋风起，寒堂已飒焉。丘杨一摇落，山火即时燃。昔为人所羡，今为人所怜。世途旦复旦，人情玄又玄。故人伤此别，留恨满秦川。定名于此定，全德以斯全。唯有山阳笛，凄余思旧篇。
小苑禁门开，长杨猎客来。悬知画眉罢，走马向章台。涧寒泉反缩，山晴云倒回。熊饥自舐掌，雁惊独衔枚。美酒馀杭至，芙蓉即奉杯。
礼将毕，乐将阑。回日辔，动天关。翠凤摇，和鸾响。五云飞，三步上。风为驭，云为车。无辙迹，有烟霞。畅皇情，休灵命。雨留甘，云馀庆。
玉帛礼毕，神人事分。严承乃睠，瞻仰回云。辇路千门，王城九轨。式道移候，司方回指。得一惟清，于万斯宁。受兹景命，于天告成。
度桥犹徙倚，坐石未倾壶。浅草开长埒，行营绕细厨。沙洲两鹤迥，石路一松孤。自可寻丹灶，何劳忆酒垆。
律在夹钟，服居苍衮。杳杳清思，绵绵长远。就祭于合，班神于本。来庭有序，助祭有章。乐舞六代，宾歌二王。和铃以节，鞗革斯锵。斋宫馔玉，郁斝浮金。洞庭钟鼓，龙门瑟琴。其乐已变，惟神是临。
天策引神兵，风飞扫邺城。陈云千里散，黄河一代清。
泬寥空色远，叶黄凄序变。洞浦落遵鸿，长飙送巢燕。千秋流夕景，百籁含宵啭。峻雉聆金柝，曾台切银箭。
御辩诚膺录，维皇称有建。雷泽昔经渔，负夏时从贩。柏梁骖驷马，高陵驰六传。有序属宾连，无私表平宪。河堤崩故柳，秋水高新堰。心斋愍昏垫，乐彻怜胥怨。禅河秉高论，法轮开胜辩。王城水斗息，洛浦河图献。伏泉还习坎，归风已回巽。桐枝长旧围，蒲节抽新寸。山薮欣藏疾，幽栖得无闷。有庆兆民同，论年天子万。
员玉已奠，苍币斯陈。瑞形成象，璧气含春。礼从天数，智总圜神。为祈为祀，至敬咸遵。
正旦辟恶酒，新年长命杯。柏叶随铭至，椒花逐颂来。流星向碗落，浮蚁对春开。成都已救火，蜀使何时回。
周王逢郑忿，楚后值秦冤。梯冲已鹤列，冀马忽云屯。武安檐瓦振，昆阳猛兽奔。流星夕照镜，烽火夜烧原。古狱饶冤气，空亭多枉魂。天道或可问，微兮不忍言。
燃香郁金屋，吹管凤凰台。春朝迎雨去，秋夜隔河来。听歌云即断，闻琴鹤倒回。在窗刻凤下，寒壁画花开。定取流霞气，时添承露杯。
长丘远历，大电遥源。弓藏高陇，鼎没寒门。人生于祖，物本于天。奠神配德，迄用康年。
试策千金马，来登五丈原。有城仍旧县，无树即新村。水向兰池泊，日斜细柳园。涸渚通沙路，寒渠塞水门。但得风云赏，何须人事论。
别席惨无言，离悲两相顾。君登苏武桥，我见杨朱路。关山负雪行，河水乘冰渡。愿子著朱鸢，知余在玄菟。
楼船聊习战，白羽试撝军。山城对却月，岸阵抵平云。赤蛇悬弩影，流星抱剑文。胡笳遥警夜，塞马暗嘶群。客行明月峡，猿声不可闻。
河流值浅岸，敛辔暂经过。弓衣湿溅水，马足乱横波。半城斜出树，长林直枕河。今朝游侠客，不畏风尘多。
日色临平乐，风光满上兰。南国美人去，东家枣树完。抱松伤别鹤，向镜绝孤鸾。不言登陇首，唯得望长安。
太上之有立德，其次之谓立言。树善滋于务本，除恶穷于塞源。冲深其智则厚，昭明其道乃尊。仁义之财不匮，忠信之礼无繁。动天无有不届，唯时无幽不彻。作德心逸日休，作伪心劳日拙。自非刚克掩义，无所离于剿绝。&nbsp; 　


夕阳含水气，反景照河堤。湿花飞未远，阴云敛向低。燕燥还为石，龙残更是泥。香泉酌冷涧，小艇钓莲溪。但使心齐物，何愁物不齐。
逍遥游桂苑，寂绝到桃源。狭石分花迳，长桥映水门。管声惊百鸟，人衣香一园。定知欢未足，横琴坐石根。
横流遘屯慝，上墋结重氛。哭市闻妖兽，颓山起怪云。绿林多散卒，清波有败军。智士今安用，忠臣且未闻。惜无万金产，东求沧海君。
旌回外壝，跸静郊门。千乘按辔，万骑云屯。藉茅无咎，扫地唯尊。揖让展礼，衡璜节步。星汉就列，风云相顾。取法于天，降其永祚。
蓟门还北望，役役尽伤情。关山连汉月，陇水向秦城。笳寒芦叶脆，弓冻纻弦鸣。梅林能止渴，复姓可防兵。将军朝挑战，都尉夜巡营。燕山犹有石，须勒几人名。
高阁千寻跨，重檐百丈齐。云度三分近，花飞一倍低。吹箫迎白鹤，照镜舞山鸡。何劳愁日暮，未有夜乌啼。
危虑风霜积，穷愁岁月侵。留蛇常疾首，映弩屡惊心。稚川求药录，君平问卜林。野老时相访，山僧或见寻。有菊翻无酒，无弦则有琴。讵知长抱膝，独为梁父吟。
白石春泉满，黄金新埒开。戚里车先度，兰池马即来。落花承舞席，春衫拭酒杯。行厨半路待，载妓一双回。
定律零陵玉管，调钟始平铜尺。龙门之下孤桐，泗水之滨鸣石。河灵于是让珪，山精所以奉璧。涤九川而赋税，乘三危而纳锡。北里之禾六穗，江淮之茅三脊。可以玉检封禅，可以金绳探册。终永保于鸿名，足扬光于载籍。
白马向清波，乘冰始渡河。置兵须近水，移营喜灶多。长坂初垂翼，鸿沟遂倒戈。的颅于此去，虞兮奈若何。空营卫青冢，徒听田横歌。
三光以记物呈形，四时以裁成正位。雷风大山岳之响，寒暑通阴阳之气。武功则六合攸同，文教则二仪经纬。有道则咸浴其德，好生则各繁其类。白日经天中则移，明月横汉满而亏。能亏能缺既无为，虽盈虽满则不危。开信义以为苑囿，立道德以为城池。周监二代所损益，郁郁乎文其可知。庖牺之亲临佃渔，神农之躬秉耕稼。汤则救旱而忧勤，禹则正冠而无暇。草上之风无不偃，君子之甿知可化。将欲比德于三皇，未始追踪于五霸。

朱帘卷丽日，翠幕蔽重阳。五月炎蒸气，三时刻漏长。麦随风里熟，梅逐雨中黄。开冰带井水，和粉杂生香。衫含蕉叶气，扇动竹花凉。早菱生软角，初莲开细房。愿陪仙鹤举，洛浦听笙簧。
昨夜鸟声春，惊鸣动四邻。今朝梅树下，定有咏花人。流星浮酒泛，粟瑱绕杯唇。何劳一片雨，唤作阳台神。
惟令之月，惟嘉之辰。司坛宿设，掌史诚陈。敢用明礼，言功上神。钩陈旦辟，阊阖朝分。旒垂象冕，乐奏《山云》。将回霆策，暂转天文。五运周环，四时代序。鳞次玉帛，循回樽俎。神其降之，介福斯许。

促柱繁弦非《子夜》，歌声舞态异《前溪》。御史府中何处宿，洛阳城头那得栖。弹琴蜀郡卓家女，织锦秦川窦氏妻。讵不自惊长泪落，到头啼乌恒夜啼。
千金高堰合，百顷浚源开。翻逢积翠浪，更识昆明灰。猿啸风还急，鸡鸣潮即来。时看青雀舫，遥逐桂舟回。
兴云榆荚晚，烧薙杏花初。滮池侵黍稷，谷水播菑畲。六月蝉鸣稻，千金龙骨渠。含风摇古度，防露动林於。
君子为利博，达人树德深。蘋藻由斯荐，樵苏幸未侵。恭闻正臣祀，良识佩韦心。容范虽年代，徽猷若可寻。菊花随酒馥，槐影向窗临。鹤飞疑逐舞，鱼惊似听琴。漳流鸣磴石，铜雀影秋林。
直将刘碧玉，来过阴丽华。只言满屋里，并作一园花。新藤乱上格，春水漫吹沙。步摇钗梁动，红输被角斜。今年逐春处，先向石崇家。
道生乃太乙，守静即玄根。中和炼九气，甲子谢三元。居心受善水，教学重香园。凫留报关吏，鹤去画城门。更以忻无迹，还来寄绝言。
寻思万户侯，中夜忽然愁。琴声遍屋里，书卷满床头。虽言梦蝴蝶，定自非庄周。残月如初月，新秋似旧秋。露泣连珠下，萤飘碎火流。乐天乃知命，何时能不忧。
欣兹河朔饮，对此洛阳才。残秋欲屏扇，馀菊尚浮杯。漳流鸣二水，日色下三台。无因侍清夜，同此月徘徊。
拭啼辞戚里，回顾望昭阳。镜失菱花影，钗除却月梁。围腰无一尺，垂泪有千行。绿衫承马汗，红袖拂秋霜。别曲真多恨，哀弦须更张。
游客值春辉，金鞍上翠微。风逆花迎面，山深云湿衣。雁持一足倚，猿将两臂飞。戍楼侵岭路，山村落猎围。道士封君达，仙人丁令威。煮丹于此地，居然未肯归。
忽见庭生玉，聊欣蚌出珠。兰芬犹载寝，蓬箭始悬弧。既喜枚都尉，能欢陵大夫。频朝中散客，连日步兵厨。杂曲随琴用，残花听酒须。脆梨裁数实，甘查唯一株。兀然已复醉，摇头歌《凤雏》。
楚材称晋用，秦臣即赵冠。离宫延子产，羁旅接陈完。寓卫非所寓，安齐独未安。雪泣悲去鲁，凄然忆相韩。唯彼穷途恸，知余行路难。
横石三五片，长松一两株。对君俗人眼，真兴理当无。野老披荷叶，家童扫栗跗。竹林千户封，甘橘万头奴。君见愚公谷，真言此谷愚。
凄清临晚景，疏索望寒阶。湿庭凝坠露，抟风卷落槐。日气斜还冷，云峰晚更霾。可怜数行雁，点点远空排。
交柯乍百顷，擢本或千寻。枫子留为式，桐孙待作琴。残核移桃种，空花植枣林。幽居对蒙密，蹊径转深沉。
九丹开石室，三径没荒林。仙人翻可见，隐士更难寻。篱下黄花菊，丘中《白雪》琴。方欣松叶酒，自和《游仙》吟。
舟师会孟津，甲子阵东邻。雷辕惊战鼓，剑室动金神。幕府风云气，军门关塞人。长旍析鸟羽，合甲抱犀鳞。星芒一丈焰，月晕七重轮。黎阳水稍渌，官渡柳应春。无庸奉天眷，驱传牧南秦。繁词劳简牍，杂俗弊风尘。上洛逢都尉，商山见逸民。留滞终南下，唯当一史臣。
藏啼留送别，拭泪强相参。谁言畜衫袖，长代手中浛。
徘徊出桂苑，徙倚就花林。下桥先劝酒，跂石始调琴。蒲低犹抱节，竹短未空心。绝爱猿声近，唯怜花径深。
将军息边务，校尉罢从戎。池台临戚里，弦管入新丰。浮云随走马，明月逐弯弓。比来多射猎，唯有上林中。
重阳禋祀大报天，丙午封坛肃且圜。孤竹之管云和弦，神光未下风肃然。王城七里通天台，紫微斜照影徘徊。连珠合璧重光来，天策暂转钩陈开。
以炎为政，以火为官。位司南陆，享配离坛。三和实俎，百味浮兰。神其茂豫，天步艰难。
代北云气昼昏昏，千里飞蓬无复根。寒雁嗈嗈渡辽水，桑叶纷纷落蓟门。晋阳山头无箭竹，疏勒城中乏水源。属国征戍久离居，阳关音信绝能疎。愿得鲁连飞一箭，持寄思归燕将书。渡辽本自有将军，寒风萧萧生水纹。妾惊甘泉足烽火，君讶渔阳少阵云。自从将军出细柳，荡子空床难独守。盘龙明镜饷秦嘉，辟恶生香寄韩寿。春分燕来能几日，二月蚕眠不复久。洛阳游丝百丈连，黄河春冰千片穿。桃花颜色好如马，榆荚新开巧似钱。蒲桃一杯千日醉，无事九转学神仙。定取金丹作几服，能令华表得千年。
河图论阵气，金匮辨星文。地中鸣鼓角，天上下将军。函犀恒七属，络铁本千群。飞梯聊度绛，合弩暂凌汾。寇阵先中断，妖营即两分。连烽对岭度，嘶马隔河闻。箭飞如疾雨，城崩似坏云。英王于此战，何用武安君。
暂往春园傍，聊过看果行。枝繁类金谷，花杂映河阳。自红无假染，真白不须妆。燕送归菱井，蜂衔上蜜房。非是金炉气，何关柏殿香。裛衣偏定好，应持奉魏王。
火井沈荧散，炎洲高焰通。鞭石未成雨，鸣鸢不起风。思为鸾翼扇，愿借明光宫。临淄迎子礼，中散就安丰。美酒含兰气，甘瓜开蜜筒。寂寥人事屏，还得隐墙东。
在死犹可忍，为辱岂不宽。古人持此性，遂有不能安。其面虽可热，其心长自寒。匣中取明镜，披图自照看。幸无侵饿理，差有犯兵栏。拥节时驱传，乘亭不据鞍。代郡蓬初转，辽阳桑欲干。秋云粉絮结，白露水银团。一思探禹穴，无用鏖皋兰。
高阁千寻起，长廊四注连。歌声上扇月，舞影入琴弦。涧水才窗外，山花即眼前。但愿长欢乐，从今尽百年。
日晚荒城上，苍茫馀落晖。都护楼兰返，将军疏勒归。马有风尘气，人多关塞衣。阵云平不动，秋蓬卷欲飞。闻道楼船战，今年不解围。
乾坤以含养覆载，日月以贞明照临。达人以四海为务，明君以百姓为心。水波澜者源必远，树扶疏者根必深。云雨取施无不洽，廊庙求才多所任。
其一青田松上一黄鹤,相思树下两鸳鸯。无事交渠更相失,不及从来莫作双。其二杂树本唯金谷苑，诸花旧满洛阳城。正是古来歌舞处，今日看时无地行。
出没看楼殿，间关望绮罗。翔禽逐节舞，流水赴弦歌。细管吹藂竹，新杯卷半荷。南宫冠盖下，日暮风尘多。
虹枌跂鸟翼，山节拱兰枝。画梁云气绕，彫窗玉女窥。月悬唯返照，莲开长倒垂。盘根纽坏石，行雨暴浇池。长藤连格徙，高树带巢移。鸟声唯杂曲，花风直乱吹。白虎题书观，玄熊帖射皮。文弦入舞曲，月扇掩歌儿。玉节调笙管，金船代酒卮。若论曹子建，天人本共知。
浮桥翠盖拥，平旦雍门开。石崇迎客至，山涛载妓来。水纹恒独转，风花直乱回。谁能惜红袖，宁用捧金杯。
山人久陆沈，幽迳忽春临。决渠移水碓，开园扫竹林。欹桥久半断，崩岸始邪侵。短歌吹细笛，低声泛古琴。钱刀不相及，耕种且须深。长门一纸赋，何处觅黄金。
移风广轩历，崇德盛唐年。成文兴大雅，出豫动钧天。黄钟六律正，阊阖八风宣。孤竹调阳管，空桑节雅弦。舞林鸾更下，歌山凤欲前。闻音能辨俗，听曲乃思贤。感物观治乱，心恒防未然。君子得其道，大平何有焉。
绿珠歌扇薄，飞燕舞衫长。琴曲随流水，箫声逐凤凰。细缕缠钟格，圆花钉鼓床。悬知曲不误，无事畏周郎。
阳穷乃悔吝，世季诚屯剥。奔河绝地维，折柱倾天角。成群海水飞，如雨天星落。负锸遂移山，藏舟终去壑。生民忽已鱼，君子徒为鹤。畴昔逢知己，生平荷恩渥。故组竟无闻，程婴空寂寞。永嘉独流寓，中原惟鼎镬。道险卧樚栌，身危累素壳。漂流从木梗，风卷随秋箨。张翰不归吴，陆机犹在洛。汉阳钱遂尽，长安米空索。时占季主龟，乍贩韩康药。伏辕终入绊，垂翅犹离缴。徒怀琬琰心，空守黄金诺。虢郐终无寄，齐秦竟何托。大夫唯闵周，君子常思亳。寂寥共羁旅，萧条同负郭。农谈止谷稼，野膳唯藜藿。操乐楚琴悲，忘忧鲁酒薄。渭滨观坐钓，谷口看秋获。唯有丘明耻，无复荣期乐。夷则火星流，天根秋水涸。冬严日不暖，岁晚风多朔。扬浮有怪云，细凌闻灾雹。木皮三寸厚，泾泥五斗浊。虽忻曲辕树，犹惧雕陵鹊。生涯实有始，天道终虚橐。且悦善人交，无疑朋友数。何时得云雨，复见翔寥廓。
五明教已设，三元法复开。鱼山将鹤岭，清梵两边来。香烟聚为塔，花雨积成台。空心论佛性，贞气辨仙才。露盘高掌滴，风乌平翅回。无劳问待诏，自识昆明灰。
春望上春台，春窗四面开。落花何假拂，春风会并来。
敛眉光禄塞，还望夫人城。片片红颜落，双双泪眼生。冰河牵马渡，雪路抱鞍行。胡风入骨冷，夜月照心明。方调琴上曲，变作胡笳声。
日至大礼，丰牺上辰。牲牢修牧，茧栗毛纯。俎豆斯立，陶匏以陈。大报反命，居阳兆日。六变鼓钟，三和琴瑟。俎奇豆偶，惟诚惟质。
庭阕四始，筵终三荐。顾步阶墀，徘徊馀奠。六龙矫首，七萃警途。鼓移行漏，风转相乌。翼翼从事，绵绵四时。惟神降嘏，永言保之。
郁盘舒栋宇，峥嵘侔大壮。拱木诏林衡，全模徵梓匠。千栌绮翼浮，百栱长虹抗。北去邯郸道，南来偃师望。龙首载文□，云楣承武帐。居者非求隘，卑宫岂难尚。壮丽天下观，是以从萧相。

今朝好风日，园苑足芳菲。竹动蝉争散，莲摇鱼暂飞。面红新著酒，风晚细吹衣。跂石多时望，莲船始复归。
其一交河望合浦，玄菟想朱鸢。共此无期别，知应复几年。其二　离期定已促，别泪转无从。惟愁郭门外，应足数株松。
直城龙首抗，横桥天汉分。风乌疑近日，露掌定高云。新渠还入渭，旧鼎更开汾。汉猎熊攀槛，秦田雉失群。宜年动春律，御宿敛寒氛。弄玉迎箫史，东方觅细君。杨柳成歌曲，蒲桃学绣文。鸟鸣还独解，花开先自薰。谁知灞陵下，犹有故将军。
圣人千年始一生，黄河千年始一清。摄提以之而从纪，玉烛于是而文明。东南可以补地阙，西北可以正天倾。浮鼋则东海可厉，运锸则南山可平。众仙就朝于瑶水，群帝受享于明庭。怀和则韎任并秦，功烈则钟鼎俱铭。
神惟显思，不言而令。玉帛之礼，敢陈庄敬。奉如弗胜，荐如受命。交于神明，悫于言行。
桂树悬知远，风竿讵肯低。独怜明月夜，孤飞犹未栖。虎贲谁见惜，御史讵相携。虽言入弦管，终是曲中啼。
吉士长为吉，善人终日善。大道忽云乖，生民随事蹇。有情何可豁，忘怀固难遣。麟穷季氏罝，虎振周王圈。平生几种意，一旦冲风卷。
惟忠且惟孝，为子复为臣。一朝人事尽，身名不足亲。吴起尝辞魏，韩非遂入秦。壮情已消歇，雄图不复申。移住华阴下，终为关外人。
礼乐既正，神人所以和。玉帛有序，志欲静干戈。各分符瑞，俱誓裂山河。今日相乐，对酒且当歌。道德以喻，听撞钟之声。神奸不若，观铸鼎之形。酆宫既朝，诸侯于是穆。岐阳或狩，淮夷自此平。若涉大川，言凭于舟楫。如和鼎实，有寄于盐梅。君臣一体，可以静氛埃。得人则治，何世无奇才。
常年腊月半，已觉梅花阑。不信今春晚，俱来雪里看。树动悬冰落，枝高出手寒。早知觅不见，真悔著衣单。
五城邻北极，百雉壮西昆。钩陈横复道，阊阖抵灵轩。千柱莲花塔，由旬紫绀园。佛影胡人记，经文汉语翻。星窥朱鸟牖，云宿凤凰门。新禽解杂啭，春柳卧生根。早雷惊蛰户，流雪长河源。建始移交让，徽音种合昏。风飞扇天辩，泉涌属丝言。羁臣从散木，无以预中天。□□遥可望，终类仰鹍弦。
虞旗喜旦晴，猎马向山横。石关鱼贯上，山梁雁翅行。雪平寻兔迹，林藂听雉声。马嘶山谷响，弓寒桑柘鸣。闻弦鸟自落，望火兽空惊。无风树即正，不冻水还平。谁知茂陵下，愿入雎阳城。
襄君前建国，项氏昔棱威。鶃飞伤楚战，鸡鸣悲汉围。年代殊氓俗，风云更盛衰。水流浮磬动，山喧双翟飞。夏馀花欲尽，秋近燕将稀。槐庭垂绿穗，莲浦落红衣。徒知日云暮，不见舞雩归。
洞灵尊上德，虞石会明真。要妙思玄牝，虚无养谷神。丹丘乘翠凤，玄圃御斑麟。移梨付苑吏，种杏乞山人。自此逢何世，从今复几春。海无三尺水，山成数寸尘。
风力是举，而台阶序平。重黎既登，而天地位成。功无与让，铭太常之旌。世不失职，受骍毛之盟。辑瑞班瑞，穆穆于尧门。惟翰惟屏，朊朊于周原。功成而治，定礼乐斯存。复子而明，辟姬旦何言。
国命在礼，君命在天。陈诚惟肃，饮福惟虔。洽斯百礼，福以千年。钩陈掩映，天驷徘徊。彤禾饰斝，翠羽承罍。受斯茂祉，从天之来。
北阙临玄水，南宫生绛云。龙泥印玉策，大火炼真文。上元风雨散，中天歌吹分。灵驾千寻上，空香万里闻。

千寻木兰馆，百尺芙蓉堂。落日低莲井，行云碍芰梁。流水桃花色，春洲杜若香。就阶犹不进，催来上伎床。
试逐赤松游，披林对一丘。梨红大谷晚，桂白小山秋。石镜菱花发，桐门琴曲愁。泉飞疑度雨，云积似重楼。王孙若不去，山中定可留。
四更天欲曙，落月重关下。深谷暗藏人，欹松横碍马。
协律新教罢，河阳始学归。但令闻一曲，馀声三日飞。
故人倘思我，及此平生时。莫待山阳路，空闻吹笛悲。
紫阁旦朝罢，中台夕奏稀。无复千金笑，徒劳五日归。步檐朝未扫，兰房昼掩扉。苔生理曲处，网积回文机。故瑟馀弦断，歌梁秋燕飞。朝云虽可望，夜帐定难依。愿凭甘露入，方假慧灯辉。宁知洛城晚，还泪独沾衣。
大国修聘礼，亲邻自此敦。张旜事原隰，负扆报成言。西过犯风露，北指度轘辕。交欢值公子，展礼觌王孙。何以誉嘉树，徒欣赋采蘩。四牢盈折俎，三献满罍樽。人臣无境外，何由欣此言。风俗既殊阻，山河不复论。无因旅南馆，空欲祭西门。眷然惟此别，夙期幸共存。
斗麟能食日，战水定惊龙。鼓鼙喧七萃，风尘乱九重。鼎湖去无返，苍梧悲不从。徒劳铜雀妓，遥望西陵松。
匡赞之士或从渔钓，云雨之才，乍叹幽谷。寻芳者追深径之兰，识韵者探穷山之竹。克明其德，贡以三事，树之风声，言于九牧。协用五纪，风若从事，农用八政，甘作其谷。殊风共轨，见之周南。异亩同颖，闻之康叔。祁寒暑雨，是无胥怨。天覆云油，滋焉渗漉。幸无谢上古之淳人，庶可以封之于比屋。
大夫参下位，司职渭之阳。富平移铁锁，甘泉运石梁。跨虹连绝岸，浮鼋续断航。春洲鹦鹉色，流水桃花香。星精逢汉帝，钓叟值周王。平堤石岸直，高堰柳阴长。羡言杜元凯，河桥独举觞。
赤岸绕新村，青城临绮门。范雎新入相，穰侯始出蕃。上林催猎响，河桥争渡喧。窜雉飞横涧，藏狐入断原。将军高宴晚，来过青竹园。
披林求木实，拂雪就园蔬。浊醪非鹤髓，兰肴异蟹蛆。野情风月旷，山心人事疏。徒知守瓴甓，空欲报璠玙。
三春冠盖聚，八节管弦游。石险松横植，岩悬涧竖流。小桥飞断岸，高花出迥楼。定须催十酒，将来宴五侯。
雄图属天造，宏略遇群飞。风云犹听命，龙跃遂乘机。百二当天险，三分拒乐推。函谷风尘散，河阳氛雾晞。济弱沦风起，扶危颓运归。地纽崩还正，天枢落更追。原祠乍超忽，毕陇或绵微。终封三尺剑，长卷一戎衣。

玉关道路远，金陵信使疏。独下千行泪，开君万里书。
槛前闻鸟啭，园里对花开。就中言不醉，红袖捧金杯。
石影横临水，山云半绕峰。遥想山中店，悬知春酒浓。
甲在日，鸟中星。礼东后，奠苍灵。树春旗，命青史。候雁还，东风起。歌木德，舞震宫。泗滨石，龙门桐。孟之月，阳之天。亿斯庆，兆斯年。
昔日谢安石，求为淮海人。仿佛新亭岸，犹言洛水滨。南冠今别楚，荆玉遂游秦。倘使如杨仆，宁为关外人。
危邦久乱德，天策始乘机。九河闻誓众，千里见连旂。虢亡垂棘返，齐平宝鼎归。久弊风尘俗，殊劳关塞衣。绊骥还千里，垂鹏更九飞。犹怜马齿进，应念节旄稀。回轩入故里，园柳始依依。旧竹侵何径，新桐益几围。寒谷梨应重，秋林栗更肥。美酒还参圣，雕文本入微。促歌迎赵瑟，《游弦》召楚妃。小人司刺举，明敭实滥吹。南部治都尉，军谋假建威。商山隐士石，丹水凤凰矶。野亭长被马，山城早掩扉。传呼拥绛节，交戟映彤闱。遂令忘楚操，何但食周薇。三十六水变，四十九条非。丹灶风烟歇，年龄蒲柳衰。同僚敢不尽，畴日惧难追。
市朝一朝变，兰艾本同焚。故人相借问，平生如所闻。
摇风碎朝翮，拂汗落毛衣。定似回溪路，将军垂翅归。
细柳望蒲台，长河始一回。秋桑几过落，春蚁未曾开。莹角非难驭，搥轮稍可催。只言千日饮，旧逐中山来。
捣衣明月下，静夜秋风飘。锦石平砧面，莲房接杵腰。急节迎秋韵，新声入手调。寒衣须及早，将寄霍嫖姚。
岁之祥，国之阳。苍灵敬，翠云长。象为饰，龙为章。乘长日，坯蛰户。列云汉，迎风雨。六吕歌，云门舞。省涤濯，奠牲牷。郁金酒，凤凰樽。回天睠，顾中原。
洞灵开静室，云气满山斋。古松裁数树，盘根无半埋。爱静鱼争乐，依人鸟入怀。仲春征隐士，蒲轮上计偕。
月灵兴庆，沙祥发源。功参禹迹，德赞尧门。言容典礼，褕狄徽章。仪形温德，令问昭阳。日月不居，岁时晼晚。瑞云缠心，閟官惟远。
停车小苑外，下渚长桥前。澁菱迎拥楫，平荷直盖船。残丝绕折藕，芰叶映低莲。遥望芙蓉影，只言水底燃。
落星初伏火，秋霜正动钟。北阁连横汉，南宫应凿龙。祥鸾栖竹实，灵蔡上芙蓉。自有《南风》曲，还来吹九重。
雕梁旧刻杏，香壁本泥椒。幔绳金麦穗，帘钩银蒜条。画眉千度拭，梳头百遍撩。小衫裁裹臂，缠弦搯抱腰。日光钗炎动，窗影镜花摇。歌曲风吹韵，笙簧火炙调。即今须戏去，谁复待明朝。
王子从边服，临邛惜第如。星桥拥冠盖，锦水照簪裾。论文报潘岳，咏史答应璩。帐幕参三顾，风流盛七舆。
气离清浊割，元开天地分。三才初辨正，六位始成文。继天爰立长，安民乃树君。其明广如日，其泽厚如云。惟昔我文祖，拨乱拒讴歌。三分未抚运，八百不陵河。礼敷天下信，乐正神人和。风尘行息警，江海欲无波。
仙童下赤城，仙酒饷王平。野人相就饮，山鸟一群惊。细雪翻沙下，寒风战鼓鸣。此时逢一醉，应枯反更荣。
舟子夜离家，开舲望月华。山明疑有雪，岸白不关沙。天汉看珠蚌，星桥视桂花。灰飞重晕阙，蓂落独轮斜。
握衡平地纪，观象正天枢。祺祥钟赤县，灵瑞炳皇都。更受昭华玉，还披兰叶图。金波来白兔，弱木下苍乌。玉斗调元协，金沙富国租。青丘还扰圃，丹穴更巢梧。安乐新成庆，长生百福符。
龙图基代德，天步属艰难。讴歌还受瑞，揖让乃登坛。升舆芒刺重，入位據关寒。卷舒云汎滥，游扬日浸微。出郑终无反，居桐竟不归。祀夏今惟旧，尊灵謚更追。
旱莲生竭镬，嫩菊养秋邻。满池留浴鸟，分桥上戏人。
茫茫实宇宙，与善定冯虚。大夫伤鲁道，君子念殷墟。程乡既开国，安平逐徙居。讵能从小隐，终然游太初。
竟日坐春台，芙蓉承酒杯。水流平涧下，山花满谷开。行云数番过，白鹤一双来。水影摇藂竹，林香动落梅。直上山头路，羊肠能几回。
贰师新受诏，长平正凯归。犹言乘战马，未得解戎衣。上林遇逐猎，宜春暂合围。汉帝熊犹愤，秦王雉更飞。故人迎借问，念旧始依依。河边一片石，不复肯支机。
步兵未饮酒，中散未弹琴。索索无真气，昏昏有俗心。涸鲋常思水，惊飞每失林。风云能变色，松竹且悲吟。由来不得意，何必往长岑。
重峦千仞塔，危磴九层台。石关恒逆上，山梁乍斗回。阶下云峰出，窗前风洞开。隔岭钟声度，中天梵响来。平时欣侍从，于此蹔徘徊。
公子独忧生，丘垄擅馀名。采樵枯树尽，犁田荒隧平。宁追宴平乐，讵想谒承明。旦余来锡命，兼言事结成。飘飖河朔远，飐飚飓风鸣。雁与云俱阵，沙将蓬共惊。枯桑落古社，寒鸟归孤城。陇水哀葭曲，渔阳惨鼓声。离家来远客，安得不伤情。
新春光景丽，游子离别情。交让未全死，梧桐唯半生。值热花无气，逢风水不平。宝鸡虽有祀，何时能更鸣。

结客少年场，春风满路香。歌撩李都尉，果掷潘河阳。隔花遥劝酒，就水更移床。今年喜夫婿，新拜羽林郎。定知刘碧玉，偷嫁汝南王。
曰若厚载，钦明方泽。敢以敬恭，陈之玉帛。德包含养，功藏灵迹。斯箱既千，子孙则百。
风云俱惨惨，原野共茫茫。雪花开六出，冰珠映九光。还如驱玉马，暂似猎银獐。阵云全不动，寒山无物香。薛君一狐白，唐侯两骕骦。寒关日欲暮，披雪渡河梁。
横阶仍凿涧，对户即连峰。暗石疑藏虎，盘根似卧龙。沙洲聚乱荻，洞口碍横松。引泉恒数派，开严即十重。北阁闻吹管，南邻听击钟。菊寒花正合，杯香酒绝浓。由来魏公子，今日始相逢。
耿耿横天汉，飘飘出岫云。月斜树倒影，风至水回文。已泣机中妇，复悲堂上君。罗襦晓长襞，翠被夜徒薰。空汲银床井，谁缝金缕裙。所思竟不至，空持清夜分。
归飞梦所忆，共子汲寒浆。铜瓶素丝绠，绮井白银床。雀出丰茸树，虫飞玳瑁梁。离人不相见，难忍对春光。&nbsp;
辽东烽火照甘泉，蓟北亭障接燕然。水冻菖蒲未生节，关寒榆荚不成钱。
玉椀承花落，花落椀中芳。酒浮花不没，花含酒更香。
&nbsp; &nbsp;《北史》曰：韦敻，字敬远，杜陵人。志尚简澹，州郡征辟，并不就。周文帝经纶王业，侧席礼聘，竟不能屈，时人号为“居士”。明帝即位，礼敬愈厚。乃为诗以贻之，敻答诗愿时朝谒。帝大悦，敕有司日给酒一升，号曰逍遥公。&nbsp; &nbsp;六爻贞遁世，三辰光少微。&nbsp; &nbsp;颍阳去犹远，沧洲遂不归。&nbsp; &nbsp;风动秋兰佩，香飘莲叶衣。&nbsp; &nbsp;坐石窥仙洞，乘槎下钓矶。&nbsp; &nbsp;岭松千仞直，岩泉百丈飞。&nbsp;&nbsp;聊登平乐观，遥想首阳薇。&nbsp; &nbsp;傥能同四隐，来参余万机。
源渭奔禹穴，轻澜起客亭。浅浅满涧响，荡荡竟川鸣。潘生称运石，冯子听波声。斜去临天半，横来对始平。合流应不杂，方知性本清。
秀柏留阴緑，芳梅蘸影斜。溜檐冰结玉，装树雪飞花。
旧日重阳厌旅装，而今身世更悲凉。愁添白髪先春雪，泪着黄花助晚霜。客馆病余红日短，家山信断碧云长。故人不恨村醪薄，乗兴能来共一觞。
草径迷深緑，莲池浴腻红。早蝉鸣树曲，鲜鲤跃潭东。
翠密围窗竹，青圆贴水荷。睡多嫌昼永，醒少得风和。
裂瓦寒霜重，铺窗月影清。灭灯惊好梦，孤枕念深情。
满腹诗书漫古今，频年流落易伤心。南冠终日囚军府，北雁何时到上林？开口摧颓空抱朴，胁肩奔走尚腰金。莫邪利剑今安在，不斩奸邪恨最深！
晚日欣帘卷，凉风觉袂摇。远吟高兴遣，长醉宿愁销。
不堪垂老尚蹉跎，有口无辞可奈何！强食小儿犹解事，学妆娇女最怜他。故衾愧见沾秋雨，短褐宁忘拆海波。倚杖循环如可待，未愁来日苦无多。
沙碧平犹涨，霜红粉已多。驹年惊过隙，凫影倦随波。散步双扶老，栖身一养和。羞看使者节，甘荷牧人蓑。
西风萧飒百草黄，南斋白菊占秋芳。主人好事不专飨，撷送客馆分幽香。幽香清艳两难得，氷雪肌肤龙麝裛。悄然坐我蘂珠宫，玉斧瑶姬皆旧识。仙家蓻菊名日精，我今号尔为月英。月中风露秋夕好，感此仙种来曾城。凭君传与金天令，月与霜姿驻清景。重阳好伴白衣来，五桞先生忆三径。
抱鼓无声讼狱空，欢謡击壤万家同。时人共解班春意，兵寝刑清第一功。
短草铺茸緑，残梅照雪稀。暖轻还锦褥，寒峭怯罗衣。
北洹春事休嗟晚，三月尚寒花信风。遥忆东吴此时节，满江鸭绿弄残红。
遥夜沉沉满幕霜，有时归梦到家乡。传闻已筑西河馆，自许能肥北海羊。回首两朝倶草莽，驰心万里絶农桑。人生一死浑闲事，裂眦穿胸不汝忘！
奔峭从天拆，悬流赴壑清。路回穿石细，崖裂与藤争。花已从南发，人今又北行。节旄都落尽，奔走愧平生。
蟫阳惯听凤雏鸣，泻出泠然万籁声。已厌笙簧非雅曲，幸从炊爨脱余生。昭文不鼓缘何意，靖节无弦且寄情。乞与南冠囚絷客，为君一奏变春荣。
公家祖皇提三尺，素灵中断开王迹。自从武库冲屋飞，化作文星照东壁。夫君安得此龙泉，秋水湛湛浮青天。夔魖奔喘禺强擭，中夜跃出光蜿蜒。拄颐櫑具男儿饰，弹铗长歌气填臆。嶙峋折槛霁天威，将军拜伏奸臣泣。龙泉尔莫矜雄铓，不见鸟尽良弓藏。会当铸汝为农器，一剑不如书数行。
次正道韵平生幸识系珠衣，穷走他乡未得归。有客为传祇树法，此心便息汉阴机。百千三昧一门入，四十九年诸事非。寄与香山老居士，要凭二义发余辉。&nbsp;次少章韵前世曾为粥饭僧，此生随处且腾腾。经中因认人我相，教外都忘大小乘。写去欲云居士颂，信来如续祖师灯。他年辱赠茅庵句，谁谓因缘昔未曾。
未厌平生习气浓，更将余事训儿童。鲁论二万三千字，悟入从初一句中。
先生久忘机，为尔虞缯缴。一朝长羽翮，万里翔寥廓。谁信恶沟鸱，忽作华表鹤。岂无三玉环，遗音嗣黄雀。
两年重九皆羇旅，万水千山厌逺逰。白酒黄花聊度日，青萍绿绮共忘忧。却怜风雨梁山路，不似莼鲈楚泽秋。何必东皋是三径，此身天地一虚舟。
平生随牒浪推移，只为生民不为私。万里翠舆犹远播，一身幽圄敢终辞。鲁人除肴西河外，汉使驱羊北海湄。不是故人高议切，肯来军府问钟仪。
先生寂莫草玄文，正要侯芭作富邻。客至但须樽有酒，日髙不怕甑生尘。急催岭外传梅使，来饷篱边采菊人。巳埽明牕供点笔，为君拟赋洞庭春。
不是凭虚避世喧，此中于物本无缘。静看畏影徒劳尔，题作斋心亦且然。意识已随言语断，生涯聊任岁时迁。老夫未涉天游趣，三复南华第四篇。
垒原清照白登山，弥陇连天麦浪寒。剑戟渐销农器出，人家只识劝农官。
暴雨随云骤，惊雷隐地平。好风摇筻透，轻汗挹冰清。
去国忩忩遂来年，公私无益两茫然。当时议论不能固，今日穷愁何足怜。生死已从前世定，是非留与后人传。孤臣不为沈湘恨，怅望三韩别有天。
钿轴天章拜异恩，坛骖花骑映朝暾。手持禁钥千门肃，官压东宫二品尊。
戚戚养吟苦，茫茫水驿孤。日衔山色暮，霜带菊丛枯。
旋汲请泉起縠纹，定知娄永是前身。个中自可逃真性，不用淋漓污葛巾。
十丈丰碑势倚空，风云犹忆下辽东。百年功业秦皇帝，一代文章太史公。石断云鳞秋雨后，苔封鳌背夕阳中。行人立马空惆怅，禾黍离离满故宫。
傍人但笑腹便便，枕藉诗书正昼眠。不识先生真悟处，未离文字已逃襌。
老畏年光短，愁随秋色来。一持旌节出，五见菊花开。强忍玄猿泪，聊浮绿蚁杯。不堪南向望，故中秋觅酒。今夜家家月，临筵照绮楼。那知孤馆客，独抱故乡愁。感激时难遇，讴吟意未休。应分千斛酒，来洗百年忧。
雨来蒸欎似江乡，雨过西风特地凉。尚有庭花共客恨，可无尊酒慰幽芳。
堆架缣缃粲蔀居，眼前长物埽无余。避嚣肯要邻人卜，论友先寻上世书。汲古不须忧绠短，随波聊复任舟虚。勿欺文室才容膝，六合神游有日车。
汝琴莫作归凤鸣，汝曲莫裁白鹤怨。明珠破璧挂高城，上有乌啼人不见。堂中蜡炬红生花，门前绀帻七香车。博山夜长香炉冷，悠悠荡子留倡家。妾机尚余数—锦，织恨传情还未忍。城乌为我尽情啼，知道单栖泪盈枕。
九夏南风入舜琴，恩风泽雨浃飞沉。陪京最是仪形地，先识君王解愠心。
翠涟冰绽日，香径晚多花。细笋抽蒲密，长条舞柳斜。
燕山归来头已白，自笑客中仍作客。此生悲欢不可料，况复吾年过半百。故人惊我酒尚狂，为洗瓶罍贮春色。酒阑人散月盈庭，静听清渠流濑激。
洞户延清吹，庭除贮绿阴。不随风月媚，肯受雪霜侵。润入珠泉爽，声传玉帐深。主人留胜赏，同此岁寒心。
翠涟冰绽日，香径晚多花。细笋抽蒲密，长条舞柳斜。
今夜家家月，临筵照绮楼。那知孤馆客，独抱故乡愁。感激时难遇，讴吟意未休。应分千斛酒，来洗百年忧。
清阴霭霭匝城闉，万井熙熙桃杏春。紫陌传呼旌旆出，重臣新佩玉骐鳞。
摇落山城暮，栖迟客馆幽。葵衰前日雨，菊老异乡秋。自信浮沉数，仍怀顾望愁。蜀江归棹在，浩荡逐春鸥。
山与烟云瞑，溪兼冰雪流。寒枝啼秸鞠，炀室聚咿嗫。此日征行困，何时丧乱休。尚矜争席好，无复旧鸣骢。
当时初结两朝欢，曾见军前捧血盘。本为万年依荫厚，那知一日遽盟寒。羊牵已作俘囚献，鱼漏终期网罟宽。幸有故人知底藴，下臣护考敢谋安。
落日尘埃壮，阴风天地昏。牛羊争隘道，鸟雀聚空村。跛曳伤行役，光华误主恩。未甘迟莫景，伏枥意犹存。
短苇低残雨，虚舟带晚潮。断鸿归暗浦，疏叶堕寒梢。
满腹诗书漫古今，频年流落易伤心。南冠终日囚军府，北雁何时到上林？开口摧颓空抱朴，协肩奔走尚腰金。莫邪利剑今何在？不斩奸邪恨最深！
芒屦松冠野外装，茶铛药灶静中忙。含风荇逐波纹展，着雨花连土气香。停策仰檐朝觅句，披襟穿树晚追凉。蓬蒿似欲荒三径，疎懒谁知意更长。
遥夜沈沈满幕霜，有时归梦到家乡。传闻已筑西河馆，自许能肥北海羊。回首两朝俱草莽，驰心万里绝农桑。人生一死浑闲事，裂眥穿胸不汝忘！
鶄健呼风急，乌啼促景残。窟深宜兔蛰，蒲折阴鱼寒。
拭玉辘门吐寸诫，敢将缓颊沮天兵。雷霆傥肯矜雕弊，草芥何须计死生。定鼎未应周命改，登坛合许赵人平。知君妙有经邦策，存取威怀万世名。
词人诗句压离骚，按膝长吟意自豪。袖里虹霓冲霁色，笔端风雨驾云涛。将衰难称千年祝，増重虚蒙只字褒。太史巳应飞急奏，文星偏傍使星髙。
琼英与玉蕊，片片落前池。问着花来处，东君也不知。
自君之出矣，杨柳正依依。君出无消息，惟见黄鹤飞。关山多险阻，士马少光辉。流年无止极，君去何时归？
帝图光往册，上德表鸿名。道冠二仪始，风高三代英。乐和知化洽，讼息表刑清。罚轻犹在念，忽喜尚留情。明慎全无枉，哀矜在好生。五疵过亦察，二辟理弥精。幪巾示廉耻，嘉石务详平。每削繁苛性，常深恻隐诚。政宽思济猛，疑罪必从轻。于张惩不滥，陈郭宪无倾。刑措谅斯在，欢然仰颂声。
重轮依紫极，前耀奉丹霄。天经恋宸扆，帝命扈仙镳。乘星开鹤禁，带月下虹桥。银书含晓色，金辂转晨飙。雾澈轩营近，尘暗苑城遥。莲花分秀萼，竹箭下惊潮。抚己惭龙干，承恩集凤条。瑶山盛风乐，抽简荐徒谣。
良晨喜利涉，解缆入淮浔。寒流泛鹢首，霜吹响哀吟。潜鳞波里跃，水鸟浪前沈。邗沟非复远，怅望悦宸襟。
南国行周化，稽山秘夏图。百王岂殊轨，千载协前谟。肆觐遵时豫，顺动悦来苏。安流进玉轴，戒道翼金吾。龙旂焕辰象，凤吹溢川涂。封唐昔敷锡，分陕被荆吴。沐道咸知让，慕义久成都。冬律初飞管，阳鸟正衔芦。严飙肃林薄，暧景澹江湖。鸿私浃幽远，厚泽润凋枯。虞琴起歌咏，汉筑动巴歈。多幸沾行苇，无庸类散樗。
豫游欣胜地，皇泽乃先天。油云阴御道，膏雨润公田。陇麦沾逾翠，山花湿更然。稼穑良所重，方复悦丰年。
繁弦奏渌水，长袖转回鸾。一双俱应节，还似镜中看。
紫殿秋风冷，雕甍落日沈。裁纨悽断曲，织素别离心。掖庭羞改画，长门不惜金。宠移恩稍薄，情疏恨转深。香销翠羽帐，弦断凤皇琴。镜前红粉歇，阶上绿苔侵。谁言掩歌扇，翻作白头吟。
飞来双白鹤，奋翼远凌烟。俱栖集紫盖，一举背青田。飏影过伊洛，流声入管弦。鸣群倒景外，刷羽阆风前。映海疑浮雪，拂涧泻飞泉。燕雀宁知去，蜉蝣不识还。何言别俦侣，从此间山川。顾步已相失，裴回各自怜。危心犹警露，哀响讵闻天。无因振六翮，轻举复随仙。
财雄重交结，戚里擅豪华。曲台临上路，高门抵狭斜。赭汗千金马，绣毂五香车。白鹤随飞盖，朱鹭入鸣笳。夏莲开剑水，春桃发露花。轻裙染回雪，浮蚁泛流霞。高谈辨飞兔，摛藻握灵蛇。逢恩借羽翼，失路委泥沙。暧暧风烟晚，路长归骑远。日斜青琐第，尘飞金谷苑。危弦促柱奏巴渝，遗簪堕珥解罗襦。如何守直道，翻使谷名愚。
歌堂面渌水，舞馆接金塘。竹开霜后翠，梅动雪前香。凫归初命侣，雁起欲分行。刷羽同栖集，怀恩愧稻粱。
履端初起节，长苑命高筵。肆夏喧金奏，重润响朱弦。春光催柳色，日彩泛槐烟。微臣同滥吹，谬得仰钧天。
涂山烽候惊，弭节度龙城。冀马楼兰将，燕犀上谷兵。剑寒花不落，弓晓月逾明。凛凛严霜节，冰壮黄河绝。蔽日卷征蓬，浮天散飞雪。全兵值月满，精骑乘胶折。结发早驱驰，辛苦事旌麾。马冻重关冷，轮摧九折危。独有西山将，年年属数奇。
芬芳禁林晚，容与桂丹前。横空一鸟度，照水百花然。绿野明斜日，青山澹晚烟。滥陪终宴赏，握管类窥天。
寒闺织素锦，含怨敛双蛾。综新交缕涩，经脆断丝多。衣香逐举袖，钏动应鸣梭。还恐裁缝罢，无信达交河。
韩魏多奇节，倜傥遗名利。共矜然诺心，各负纵横志。结友一言重，相思千里至。绿沈明月弦，金络浮云辔。吹箫入吴市，击筑游燕肆。寻源博望侯，结客远相求。少年重一顾，长驱背陇头。燄燄霜戈动，耿耿剑虹浮。天山冬夏雪，交河南北流。云起龙沙暗，木落雁行秋。轻生徇知己，非是为身谋。
垂緌饮清露，流响出疏桐。居高声自远，非是藉秋风。
早秋炎景暮，初弦月彩新。清风涤暑气，零露净嚣尘。薄雾销轻縠，鲜云卷夕鳞。休光灼前曜，瑞彩接重轮。缘情摛圣藻，并作命徐陈。宿草诚渝滥，吹嘘偶搢绅。天文岂易述，徒知仰北辰。
驰马渡河干，流深马渡难。前逢锦车使，都护在楼兰。轻骑犹衔勒，疑兵尚解鞍。温池下绝涧，栈道接危峦。拓地勋未赏，亡城律讵宽。有月关犹暗，经春陇尚寒。云昏无复影，冰合不闻湍。怀君不可遇，聊持报一餐。
葱翠梢云质，垂彩映清池。波泛含风影，流摇防露枝。龙鳞漾嶰谷，凤翅拂涟漪。欲识凌冬性，唯有岁寒知。
万瓦宵光曙，重檐夕雾收。玉花停夜烛，金壶送晓筹。日晖青琐殿，霞生结绮楼。重门应启路，通籍引王侯。
高天净秋色，长汉转曦车。玉树阴初正，桐圭影未斜。翠盖飞圆彩，明镜发轻花。再中良表瑞，共仰璧晖赊。
春苑月裴回，竹堂侵夜开。惊鸟排林度，风花隔水来。
烽火发金微，连营出武威。孤城塞云起，绝阵虏尘飞。侠客吸龙剑，恶少缦胡衣。朝摩骨都垒，夜解谷蠡围。萧关远无极，蒲海广难依。沙磴离旌断，晴川候马归。交河梁已毕，燕山旆欲挥。方知万里相，侯服见光辉。
瑶山盛风乐，南巡务逸游。如何事巡抚，民瘼谅斯求。文鹤扬轻盖，苍龙饰桂舟。泛沫萦沙屿，寒澌拥急流。路指八仙馆，途经百尺楼。眷言昔游践，回驾且淹留。后车喧凤吹，前旌映綵旒。龙骖驻六马，飞阁上三休。调谐金石奏，欢洽羽觞浮。天文徒可仰，何以厕琳球。
逐舞飘轻袖，传歌共绕梁。动枝生乱影，吹花送远香。
画野通淮泗，星躔应斗牛。玉牒宏图表，黄旗美气浮。三分开霸业，万里宅神州。高台临茂苑，飞阁跨澄流。江涛如素盖，海气似朱楼。吴趋自有乐，还似镜中游。
上将三略远，元戎九命尊。缅怀古人节，思酬明主恩。山西多勇气，塞北有游魂。扬桴上陇坂，勒骑下平原。誓将绝沙漠，悠然去玉门。轻赍不遑舍，惊策骛戎轩。凛凛边风急，萧萧征马烦。雪暗天山道，冰塞交河源。雾烽黯无色，霜旗冻不翻。耿介倚长剑，日落风尘昏。
学画鸦黄半未成，垂肩亸袖太憨生。缘憨却得君王惜，长把花枝傍辇行。
肃城邻上苑，黄山迩桂宫。雨歇连峰翠，烟开竟野通。排虚翔戏鸟，跨水落长虹。日下林全暗，云收岭半空。山泉鸣石涧，地籁响岩风。
初日明燕馆，新溜满梁池。归云半入岭，残滴尚悬枝。
岁月将题杰阁成，寄来三笔荷高情。知公任比中丞重，念我文惭吏部名。王勃当年神所助，江淹老去梦还惊。尚怀曝日茅檐下，解写农謡咏治平。
龙沙冰井夏初融，簪笔长随避暑宫。蜡烛烟轻留贾谊，铜盘露冷赐扬雄。南村久病思求艾，北客多情问转蓬。忽听满船歌白紵，翻疑夕梦倚春鸿。
翁昔少年初画山，丹枫黄竹杂潺湲。直疑积雨得深润，不假浮云相往还。世外空青秋一色，窗中远黛晓千鬟。瀛洲鸡犬同人境，尚想翁归向此间。
分得潇湘竹，森森忽满林。香罏来晓色，石槛借清阴。好共芝兰长，毋令草蔓侵。清风月如昼，老朽要长吟。
巢翁远送梅花树，正在东风四日前。红萼无言余旧雪，白头相见又新年。喜从嘉树来江雨，忆共香秔上海船。春夜不眠宾客醉，只留孤鹤伴清妍。
群仙山上共神宫，汉尉藏丹别有峰。日下旗旛来碧落，雨余锺磬出深松。蓬莱秋近云常接，芝草春生手自封。山木阁前间拄杖，解寻樵迳远相从。
春风动兰叶，庭户光陆离。言收竹上露，石角挂彩衣。车行不择路，芣苡何楚楚。游子憺忘归，徘徊岁云暮。
为君垂别泪，更向杨花侧。斗酒问离鸿，几时归故国。
幕中能写竹，作此雨潇湘。出石根还瘦，临溪影更长。班班稚子立，一一凤雏将。日有长安使，平安问老苍。
积雪拥柴门，行人稍出村。溪头或遇虎，木末不闻猿。接栈回山阁，支桥就树根。驱车上重坂，回首见朝暾。
道南遗绪实天存，径寸神胶万里浑。路远秪凭霜履稳，岁寒更觉缊袍温。山川文物今谁在，师友渊源尚可论。弱翰不堪酬使者，远来深愧考亭孙。
老牛无力服柴车，道远鞭驱未到家。硕果当留霜后树，寒梅深辨雪中花。青城万里怀空谷，沧海千年望太霞。赖有良朋相慰籍，钓竿随分倚江沙。
松阴鹄立候宫车，风送飞花着白须。水影渐移帘侧畔，莺声秪在殿东隅。近牀拟进名臣传，载笔亲题列女图。太液雨余波浪动，龙舟初试散鱼凫。
归田多病故人疏，好客相逢乐有余。老去深杯那解饮，诗成大字尚能书。门生去上青骢马，道士归骑赤鲤鱼。如此余生多乐事，谁能七十始悬车。
旧屋已属他人家，临风且复立江沙。欲从子云访墨沼，更向少陵寻浣花。
五月新凉似鉴湖，吏民争候使君车。稻田雨足临流喜，墨沼云生对客书。疲瘵远人訢独得，文章列郡竟谁如。寓耕封内宜修敬，老病衡茅礼节疏。
高秋木落洞庭空，岳阳城南多晚风。蚊龙夜护玉坛古，剑影长留明月中。
乘兴忽忘远，相思知几何。未便尘事少，谩悔世缘多。朝食烹芝菌，秋衣制芰荷。平生但随运，何地不蹉跎。
重溪叠嶂竹交加，曾着芒鞋踏白沙。名胜多年嗟寂寞，文章此日羡才华。青云步武纔重见，白屋诗书尚几家。乡邑相逢烦告语，好敦忠信作生涯。
桂林宾客旧多材，鼍鼓逄逄夜宴开。乡里共推文学贵，辕门争识故人来。幕中草檄狼烽息，座上吟诗雁字回。为问伏波天柱远，文章何日刻苍苔。
轩后邈已远，汉武亦雄哉。荒忽九州外，百年过烟埃。变化庶长久，临海筑层台。黄金靡镂饰，乔林摧断裁。乐通竟先死，孙卿殊未回。不知作者意，空令来者哀。奉盘泫繁露，驰道殷奔雷。志气昔所在，风云恒往来。
月下白玉阶，露生黄金井。疏条栖鹊寒，衰蕙流萤冷。恋阙感时康，怀归觉宵永。晨钟禁中来，白发聊自整。
昔在泉州住，将军每见招。春云山对屋，夜雨水平桥。池鸭穿荷叶，溪鱼上柳条。禁城钟鼓定，车马晚萧萧。
问竹何年有，亲曾共岁寒。昨传新笋发，扶杖绕林看。
高阁丹青起，中天紫翠分。窗当太白雪，门俯九疑云。伐木山人去，吹箫帝子闻。尘中归未得，春思转纷纷。
过鹤生新梦，携鱼忆旧游。清霜凋木叶，落日涌江流。隐者时堪访，良田亦易求。如何玉堂夜，白发不胜愁。
齐人野语楚荒唐，野死幽囚秖谩伤。往往阙文谁复及，悠悠没世讵能忘。百年有道开新盛，千古遗言发耿光。不有凤麟同日至，谁知信顺见文章。
南园多竹暑气微，始来结屋相因依。挂巾石壁昼雾湿，沐发池水朝阳晞。频年车马践霜雪，六月裳衣无綌絺。邻翁问旧坐来久，此日先生戴笠归。
弥天春雪积尘空，花信今为第几风。一色琼林无别间，九年金粟有余丰。愁吟野迳云俱黑，睡觉东窗日已红。幸自与公同此乐，莫辞微醉注黄中。
梦见二三子，披服皆古人。云汉盛履舄，山河俨冠绅。言非世间辞，虚音转弥纶。反思昔遗远，浩荡不可陈。睡觉日在树，空榻余凝尘。
东风先散息寒威，病骨欣然解带围。日照瓦沟生淑气，冰融砚沼漾晴晖。银旛试戴花枝弱，玉绘新嘗菜本肥。尊酒欲为君子寿，除公谁是两忘机。
不见丹丘四五年，幽篁古木更苍然。蒹葭霜露风连海，翡翠兰苕月在川。忆昔画图天上作，每题诗句世间传。前村深雪谁高卧，亦有晴虹贯夜船。
避弋惊鸿过远汀，啄苔病鹤想华亭。临邛枉骑情都尽，于越扁舟影更俜。宾客莫询温室树，君王犹问楚江萍。重来贾傅非年少，前席从容对夕廷。
州人布矢如蒿蓬，半夜射杀南山雄。卷皮带雪送官府，割肉大嚼千夫同。前日东家牛尽啗，犬豕无遗人落胆。不知世有李将军，击鼓报神声坎坎。
海国綀衣雪色明，寄将下里见高情。着随野鹤浑相称，行近沙鸥亦不惊。江露满船歌醉起，炉烟携袖忆诗成。秋风游子偏愁予，谁采芙蓉共晚晴。
论撰西清近九天，回头二十五华年。送人趋召迎新雨，对客停思倚暮烟。染翰朝朝裁五色，吟诗往往过群贤。故人若遇杨开府，莫说韦郎鬓飒然。
海内此亭古，幽村春事多。扁舟归未得，江上已生波。
落日照大堤，花间闻马嘶。城头鼓角起，相送五门西。
老树依江岸，归舟傍钓竿。水花看晚浄，风叶识天寒。雁字来千里，鱼羹付一餐。远山青可隐，日下是长安。
江山信美非吾土，漂泊栖迟近百年。山舍墓田同水曲，不堪梦觉听啼鹃。
出山作官十载余，聊托笔墨怀幽居。连云一一列眉黛，细雨往往逢樵渔。邻家父老每载酒，隔屋弟兄皆读书。我今居山不待画，独念稚子扶犁锄。
花发上阳红，宫袍醉晚风。题诗酬怨鹤，写信寄飞鸿。阆阖天光上，蓬莱海气中。松声一两叠，时寄看云翁。
碧云双影树童童，除却仙经户牖空。一迳落花三日雨，数声黄鸟百花风。年深不记栽桃客，夜尽长留卖药翁。几度到来浑不语，却依秋影数冥鸿。
雪树寒逾劲，霜筠晚更修。玄云动苍石，令我忆湖州。
雨浥轻尘道半干，朝回随处借花看。墙东千树垂杨柳，飞絮时来近马鞍。
昔同禁苑又经筵，一别于今四五年。太守政成梅岭北，老夫吟彻野云边。愁来每看新题字，梦里犹怀旧奏篇。颇欲仙茅扶病骨，想能函致到临川。
高人独爱寒梅树，相对庭中作主人。盘谷泉甘来素履，长安日近接朱轮。琼瑶比德怀新好，铁石爲心忆老臣。传得朝绅诗总好，扬州何逊久逡巡。
我怀贞练士，多在巖谷阴。惟有高林月，长知望远心。
雨阁添衣润，风帘隐几高。白头更事少，病目向书劳。南客传音信，东家问酒醪。江边茅屋破，归楫若为操。
烛影夜侵墙，松桂成行列。鼓絶草虫鸣，四山露华结。
长风壑中来，吹雨洒高竹。忆昔曾见之，终南跨黄犊。
白头喜见族诸孙，清门为庶夫何言。成都桑柘日已废，尽有遗书堪讨论。风花寒食江上路，墟墓兴哀惭一飱。怜尔笃实可进学，竭力孝敬思生存。
汎舟桑落浦，望见香罏峰。野水常欹树，山云不碍钟。桃源携客觅，松径与僧逢。爲托荆关辈，添予九节筇。
木绵鹤袖小乌巾，百事无闻自在身。旧是玉皇香案吏，今为华盖洞天宾。看花谩笑如烟雾，落笔那能泣鬼神。闻有紫芝新可食，园公有约愿为邻。
右丞昔向终南住，独对南山赋紫微。春雨乍收原上牧，晚晴仍见谷中归。好留杜牧为宾客，更觅园公共蕨薇。闻道新亭多雅兴，想持尊酒看清晖。
翠袂倚岩嶢，来寻碧玉箫。拂衣成历劫，遗迹映寒潮。
宠嵸山木小轩东，栀子花开鼻观通。嘉节喜逢风雨外，幽怀都付笑谈中。诗成彩笔从人写，醉后朱顔与衆同。却怕有人知此乐，枉将山水系愚公。
江南二月长听雨，谁见翩翩雪满舟。病眼直惊翻玉树，吟身浑欲觅貂裘。冲寒载酒怜佳客，把酒题诗想旧游。得意长安却骑马，山堂还忆醉翁不。
坦坦幽贞夏日清，高槐千尺自秋声。华山云外观真逸，洛社春中忆旧英。雅论图书酬太守，静容簪佩列诸生。丹成有道传中表，岁把芙蓉奉寿觥。
连昌宫里古墙阴，积雨过春黄竹深。老树无枝交屈铁，立石有书名错金。吮毫池上写幽鸟，承恩春日风光好。当时执戟今白头，却对萧森倚秋昊。
鸣鸟人间久不闻，遗音欲托断琴纹。曾看土鼓歌朝日，亦共陶尊醉夜分。五色云中迎太一，九疑山下望湘君。采诗应被唐风谱，早晚楼船或祀汾。
老去斯文付寂寥，寒枝枯甲一遗蜩。虚言自叹真何补，好友相求不惮遥。败箧尘埃烦数子，破窗灯火每连宵。书成明日寻梅去，共看东风转斗杓。
白雪不成夜，丹霞遂崇朝。妙质承日映，飞英向风飘。醉来红袖近，歌罢彩云消。扬州问何逊，何似董娇娆。
江树重重江水深，楚王宫殿在山阴。白云窈窕生春浦，翠黛婵娟对晚岑。宋玉少时多讽咏，江淹老去倦登临。扁舟却上巴陵去，闲听孤猿月下吟。
仙游办得茅千束，华盖须分屋数间。微咏玉经忘我老，谩调金鼎胜于间。龙雷变化从舒卷，鹤露清寒自往还。何似绮园诸老者，采芝初不离南山。
海上风来五月秋，晚凉应上木兰舟。金盘丹荔生南国，玉椀清冰出北州。狂客醉时花作阵，美人歌罢月如钩。期门旧识将军面，从猎还披翠羽裘。
云中楼观翠岧峣，载道飞香远见招。非有芝兰从地出，略无烟雾只风飘。玉皇案侧当霄立，王母池边向日朝。却袖馀薰散人世，九天清露海尘飘。
浮云满空无所依，高冈独行来者稀。仙人冉冉遗松老，鸣鹿呦呦生草肥。伐木远闻何处谷，顷筐近得故时薇。山中雨来雾先合，此日先生戴笠归。
白云悠悠去，长松披高丘。匡坐吹笛人，似是马督邮。飞鸿遗哀响，幽泉发春流。女乐亦何有，消摇以忘忧。
南园隐者刘无作，古木阴中户不开。恶客任携袍缊去，化人又送饭盂来。吟诗窗下猿供笔，振锡林间虎卧苔。二十七人尊宿字，夜深相对语如雷。
名酒不可得，幽花谁送来。秋霜垂鬓发，夕照在楼台。尽日山公醉，何年庾信回。唤人吹玉笛，移席坐苍苔。
城南城北煖尘飞，伐木相求苦未归。吟到碧桃还细雨，行寻芳草又斜晖。绮窗綵笔题诗遍，斗帐沈香入袖微。共载小车胜上马，重游莫待晓红稀。
车马人隘巷，言寻治冠师。反关不受客，高坐哦书诗。布衣不掩胫，昼食甘藿藜。冠成动经岁，不售亦不辞。我少好文章，把笔无不爲。愧尔爰寂寞，慎与当自兹。
榻前亲制先生号，赐与江南谢舜咨。太华云开天使下，少微星动史官知。龙飞沧海留珠树，虎卧丹房守玉芝。圣主无爲千万寿，更应筑馆候安期。
邃阁晨趋禁掖西，暮街骑马及鸡栖。退朝每想花边散，得句应从竹上题。赐被南宫无宿火，斋居方丈有蒸藜。凤池何似承明近，久候文星共聚奎。
华盖天风八月高，使君于此重游遨。停云每约松间鹤，载月同登海上鳌。人爱桐乡留缱绻，道传柏府荐贤劳。柴车已是轮生角，那得黄花共浊醪。
不食遂终日，长吟如老翁。金盘九秋露，玉树一丝风。
一阳初动反隆寒，久雨山居绝往还。彩笔晓题传密意，绿樽春汎换衰顔。希夷睡足风云外，安乐吟余水竹间。共看往来闲日月，纷纷尘事不相关。
明日城东看杏花，丁宁儿子早将车。路从丹凤楼前过，酒向金鱼馆里赊。緑水满沟生杜若，暖云将雨少尘沙。絶胜羊傅襄阳道，归骑西风拥鼓笳。
白云旴水上，自古多仙人。手携绿玉杖，头戴白纶巾。袖中出风雨，天上礼星辰。归来庭户静，芳草自生春。
县北之亭山水幽，玉堂故人怀昔游。锦囊五色起云雾，华衮一字惊林丘。贤才洛下共青琐，久客襄阳成白头。羊公之碑闻近出，文章垂世何悠悠。
西郊长忆草堂吟，尘外幽居更可寻。奏赋上林春事晚，携书旧隐岁华深。濯锦江波红滟艳，浣花潭水碧沈沈。白头未觉归欤暮，待子重来献好音。
骑马城南觅旧题，飘萧蓆帽碧云低。东风花柳过韦曲，落日儿童唱大堤。绣阁岂无和玉髓，锦囊还有铸金蹄。归来吟转楼头月，池冷芙蓉翡翠栖。
西来羁客作南居，来往风流旧不疏。好句每容邻曲写，高情不解世间书。温温中夜还丹鼎，冉冉高仙毕道车。千岁相期真有约，九天风露寿尊余。
巨舟临峡口，众工志如一。各以所操济，虽危万无失。所忧至平旷，玩肆生纵逸。毋俾持钓翁，倚杖三太息。
花发上阳春，门开未央曙。城柝起群栖，流光散朝羽。息影须近檐，结巢愿当户。辘轳转金井，终日灌嘉树。
白髪长沙守，循良又好文。近辞金马去，远有玉鱼分。对竹听湘雨，开帘看岳云。汉廷思贾谊，一饭莫忘君。
尼山新作素王庭，春告成功用上丁。徂来有松充采斫，灵光何殿效丹青。风霆形气皆垂教，金石文章具刻铭。天子万年绥福禄，曾孙奉若荐明馨。
久向山中住，闲来上钓舟。携将青竹杖，撑过白蘋洲。稚子休相觅，衰翁更少留。东风吹雨起，移系屋山头。
江上新诗好，亦知公事闲。投壶深竹里，系马古松间。夜月多临海，秋风或在山。玉堂萧爽地，思尔珮珊珊。
怀宝献京国，悼亡还独归。日落云中树，风吹江上衣。湘灵瑟在席，织女石支机。远道多寂寞，强饭勿相违。
山木阁东初日生，梅花照溪人欲行。玉杯在手山影人，琼精载道霜气横。故人天上今白发，贱子山中常倦耕。凭君问讯金阙下，群贤朝回春日明。
舍下生春笋，兼旬丈尺高。为开鸳瓦脊，放出凤池毛。覆屋通云气，冲楼树节旄。连年双碧玉，聊记一挥毫。
秋生洲渚静，露下蒲荷晚。忽忆钓鱼时，人家楚乡远。
宫车晓送出神州，点点霜华入弊裘。无复文章通紫禁，空余涕泪洒清秋。苑中苜蓿烟光合，塞外蒲萄露气浮。最忆御前催草诏，承恩回首几星周。
老树半垂叶，疏篁斜露根。若无烟雾隔，应见石西村。
冰生铁砚不堪磨，收录残编夜每过。老病自知才思少，应酬长愧语言多。天人理一非无学，内外篇分岂自讹。只恐玄经终寂寞，空烦弥月驻山阿。
建邺多名胜，前朝自汲来。车书逢盛日，簪绂见英才。撤棘秋闱散，拈华昼殿开。脩能兼积孝，令誉称乌台。
抚州那得似湖州，千顷鸥波可放舟。别驾老便公馆静，高门长忆故园幽。绿阴青子人家晓，古木疏篁水墨秋。几欲暂为江海客，百年耆旧记风流。
早接云龙晚散萍，三年交信祝脩龄。公从天上承恩宴，我向山中读道经。老兔幸分千岁药，高鸿还借九秋翎。蓬莱清浅人应识，拄杖过头弁会星。
雪后城阴玉一坡，寒梅疏竹共婆娑。经行不觉篮舆远，点染还疑彩笔多。蜀栈暖云生野树，匡庐晴照落江波。商公已老高公死，惆怅谁人奈汝何。
十年京国擅才华，宰相频招载后车。太液苍凉黄鹄羽，玄都烂漫碧桃花。三清风露仙人馆，万里烟尘野老家。拂拭旧题如隔世，华星明汉望归槎。
顿觉文星阙下稀，旁人犹道此言非。东风十日京城雪，西道三春客子衣。莺满辋川君定到，鹃啼剑阁我思归。千花并绕图书府，相待承恩入紫微。
昔者云归壑，天章自九重。日华常映凤，山气尽成龙。俯仰遗陈迹，高深俨德容。飘然化春雨，结想在高松。
三峰古殿接新桥，十月长斋陟翠尧。朝步仍垂苍玉珮，登歌还引紫琼箫。千枝绛蜡连虹贯，五色香云向日飘。赖有高人陪后乘，轻清诗句似参寥。
窈窕冶亭暮，萧条江南秋。汎览山河外，张乐凤凰丘。公子飞翠盖，美人回彩舟。从兹至黄发，乐哉以忘忧。
圣主多清暇，临池爱日长。天章垂凤彩，云气动龙香。进谏惭簪笔，争书敢近床。承恩君最早，服玉向炎方。
芙蓉生石壁，云锦映青松。那忆南州路，归船处处逢。
云梦开七泽，陪尾贯连山。爲政烟尘表，吟诗松竹间。故人总华要，令尹独清间。文学偏宜老，毋愁鬓发斑。
茅冈地主古醇儒，乞我江头作隐居。岭上闲云从管领，涧中流水听开除。刀耕火种从兹始，雨笠风瓢便有余。自古诗人多会合，浮丘老氏不愁予。
郭西寺门双石头，水槛相对林塘幽。白花过雨落松暝，黄鸟隔溪鸣麦秋。衰朽虚蒙宣室问，淹迟实爱小山留。为贪佛日同僧话，满袖天香念旧游。
萧萧戎马昔升虚，壮士吹笳惨不舒。关外羽书三月急，道傍茅舍百年余。沙田雨足仍生黍，河水冰消不禁渔。洛下贾生犹献策，平明立在玉阶除。
阁前流水春愈深，故人东来还见寻。方舟直过彭蠡泽，把钓坐对香鑪岑。云中烟树差可辨，江上乡关谁与吟。我欲芳兰寄远者，日暮天际多轻阴。
朝廷多暇日，别馆又青春。薄醉犹催酒，清歌况有人。玉堂金砚匣，翠袖白纶巾。老去浑无赖，凭谁爲写真。
石上春云向晚生，随风映日在檐楹。莓苔翡翠十年润，芝草琅讦五色明。鹤为迎仙香冉冉，鹿能留客露盈盈。深红重碧长千斛，细咏清歌奉泰平。
江上河豚吹柳花，三月淮船当到家。赐金尽卖买田舍，坐对八公吟日斜。
海上别妻子，山中求茯苓。白虎戏玄渚，苍龙护黄扃。烧香招五老，行厨庖六丁。从子似非远， 丹霞粲华星。
悬榻尘生席，深居昼下帷。齐眉安馈食，拥髻近歌诗。药裹须钟乳，书题忆荔支。白头吟更苦，何必蜀人思。
挂巾花树枝，酌酒花树下。风吹巾上尘，花落手中斝。清唱起相寿，毋遽且聊暇。流光急去人，莫怪行乐者。
雨过太湖上，风生响屧廊。红绡拂几席，白纻制衣裳。朱光沦厚地，明月在高堂。何以保玉体，长年乐未央。
人间伏日当蚤休，道上马车如水流。神仙不愁风雨夕，父老已知禾黍秋。谁怜司马久多病，惟有杜康能解忧。北溟之鹏六月息，载我八极歌远游。
虎革裹干戈，华阳春草多。天闲五龙子，随意浴晴波。
霜寒水浄已无鱼，渔者纵横网不疏。羹食尽供晨市远，炊烟犹待晚归余。已知漠漠濠梁异，岂尽洋洋郑沼如。万里江湖春雨阔，海鸥不去小舟虚。
雨过横塘早击鲜，西邻宴罢到东园。醉吟明月花枝好，坐对凉风桂树繁。玉雪汎瓯留夕语，银丝分椀约晨飱。寿朋总忆城南老，每采芝苓过远村。
河东李学士，随意放洋州。月落庭阴迥，云生谷口幽。江涛空渺渺，笔墨更悠悠。潇洒西清地，令人忆旧游。
商陆经年觅，春深幸见分。澌同黄独雪，坐对白花云。参朮资芳泽，芝兰竞宿熏。道家空作脯，宁与笋蔬群。
县西北塔极萧疏，投老能来几度余。山木已随樵斧尽，屋尘犹护醉翁书。远怀天上多骑鹤，近爱槎头可钓鱼。九日悬崖多细菊，可能无意再巾车。
老去悬车百虑灰，西风独爱菊花开。田家酒熟邀皆去，茅屋诗成懒更裁。欲及天清餐沆瀣，要观日出上蓬莱。赤松有约应相待，此日先生戴笠来。
耳目聪明一丈夫，飞行八极隘寰区。剑吹白雪妖邪灭，袖拂春风槁朽苏。气似酒酣双国士，情如花拥万夭姝。如今一去无消息，只有中天月影孤。
能歌能辩九为章，无限才情属楚襄。巫峡草生春易晚，渚宫花发日何长。玄经写就池皆墨，国语成来目少光。把笔题诗亦聊尔，坐中何用怪韦郎。
就学成均喜盛年，临风因得问群贤。日移梨树留春咏，风动槐阴近夏弦。英胄本从公馆事，名家今试礼宫传。他年美曝茅檐昼，起听科名自日边。
石人屹立古仙坛，双涧交流拱一盘。临水种松须匼匝，就中作室要宽安。洞经即日脩真诀，玉臼逢春浴旧丹。却恐山中添故事，题诗莫与世传看。
锦屏围暖坐衰翁，妻子相看笑语同。翡翠鸳鸯元是画，樱桃杨柳讵非空。清朝优老容归早，野寺宜闲见岁丰。兜率有天何异此，葛巾吟偈白莲风。
舞罢庭花落，池边看睡凫。无端双蛱蝶，飞上绣罗襦。
当年荐士多材俊，忽见新诗实失惊。今日玉堂须倚马，几时上苑共听莺。贾生谁谓年犹少，庾信空惭老更成。唯有台中马侍御，金盘承露最多情。
细柳官桥路，骑驴不用鞭。先生诚有道，此去亦千年。
群仙玉殿早朝回，独向空山步紫苔。雪色羽毛千仞下，天门风露九重开。碧梧空老人间实，瑶草元非世上材。真侣相求寥廓去，徐行更待凤凰来。
王母昔赐我，一双白玉环。怀之四万年，恒在胸臆间。偶因朝木公，识之为开顔。忽然化黄鹄，饮食昆仑山。汉武好神仙，多欲心不闲。所以至太液，遂从白云还。
白云长傍太湖飞，忽向西江度钓矶。彭泽小龙邀共饭，湖阳迁客忆留衣。笋因春雨朝朝吃，橘待秋霜颗颗肥。我自本名无所住，经函松下共柴扉。
二十南陵簿，才名舅氏同。千金剑客散，一棹酒船空。朱绂称循吏，安舆已病翁。神明尽今日，叹惋谩群公。
轻风紫陌少尘沙，忽见金盘送好花。云气自随仙掌动，天香不许世人夸。青春有态当窗近，白发多情插帽斜。最忆尚书才思别，解吟蝴蝶出东家。
竹外旌旗驻马鞍，儿童惊喜识衣冠。青山春日何须买，高阁浮云只共看。野簌不堪供匕箸，新诗聊可助盘桓。当年赤壁扁舟梦，几度人间玉宇寒。
洒墨写琅玕，深宫春昼闲。萧条数枝雪，不似纥干山。
昔人有欲问先天，林下相期二十年。已向尘埃成白发，尚从灯火事青编。获麟遂讫春秋后，鸣鸟犹闻礼乐前。春雨未来农事晚，独怀归计在山田。
落叶满长安，秋风汉节还。裁诗寄归雁，三月到天山。
抱玉下天河，绕丛秋露多。天寒翠袖薄，日暮欲如何。
轻雪作春花，飞来入鬓斜。紫貂迎晓雾，绛蜡炫晴霞。书诏频趋阁，思归即借车。几时将稚子，随意踏江沙。
退朝花底珮珊珊，去访真人晓出关。芳草欲迷行径古，长松深护步廊间。苍龙挟雨得瑶简，白鹿穿云致玉环。如到天坛看月影，定知清露满人间。
舍却乡人驷马车，老身全不要人扶。云霄一羽山头杜，风雨孤村海上苏。薄命长鑱随积雪，多情破帽落轻乌。莫围玉带垂朱绂，此是先生戴笠图。
参差不可吹，纫佩寄远道。遂令如石心，岁晚永相好。
岧尧宫殿水西头，春日时闻翠辇游。雾引旌幢连阁道，风传钟鼓出城楼。群臣颂德金为刻，万寿称觞玉作流。避暑醴泉凉气早，旋京应作大田秋。
霜月高斋会二贤，夜深清话极幽玄。退藏莫测神明化，通变犹闻典礼传。五十年华思絶学，二三良友信遗编。选锋若欲驱残腊，晴昊梅英孰与先。
丹丘写松临石湖，一树偃蹇一树枯。长年偃蹇色深黛，枯者铁石能相待。令人最忆寒山子，曾见松生此山里。时来石上自闲吟，解听天风半空起。
兰若背山阴，松筠夹径深。门閒容虎卧，湖近听龙吟。雨过泉添涧，风飘磬出林。衲衣皆旧识，一一谢幽岑。
旭日鸣幽鸟，露华在芳丛。外廷无奏事，殿阁自微风。
积雪初消萼緑华，东风吹动绛绡霞。龙嘘石气千年润，鹤过林阴一径斜。刻字欲寻金错落，析旌如织翠交加。绮窗坐对吹笙暖，未觉人间岁月赊。
汳水滔滔蜀岭高，飞蓬千里棘心劳。道间化虎作人语，城上慈乌向子嗥。玉树断歌残王气，朱门往事付鸿毛。将军莫叹今为庶，居士当年已继陶。
手持数节罗浮竹，直到栖贤三峡桥。锦绣烟云随凤起，珠玑淙瀑作龙跳。陶潜菊径须频往，李白松巢亦易招。我与山人俱有约，秋风更待海门潮。
戈船将军昔南下，楼橹冲波当车马。临流横槊昔爲谁，迁客骚人能赋者。桂林近时蛮僚息，营帐酬功颇优暇。伏波铜柱髙嵯峨，路险难兮莫相吓。
移棹避残暑，开尊就夕阴。冥鸿聊自达，幽草若为吟。离索连三月，栖迟共寸心。遥怜溪上晚，扶策独临深。
昔者长江险，能生白髪哀。百年经济尽，一日画图开。僧寺依稀在，渔舟浩荡回。萧条数根树，时有海潮来。
徒把金戈挽落晖，南冠无奈北风吹。子房本为韩仇出，诸葛宁知汉祚移。云暗鼎湖龙去远，月明华表鹤归迟。不须更上新亭望，大不如前洒泪时。
白发先朝旧从官，几年南郡尚盘桓。九华山裹诗题徧，采石江头酒量宽。雁到京城还日暮，马怀余栈又春残。何时得共呜皋鹤，八月匡庐散羽翰。
明月万山空，溪桥暗路通。不知何洞府，终夕坐松风。
白雪满虚空，春生一粟中。明窗尘帖帖，圆鼎气蒙蒙。梅萼犹缄绿，椒花欲献红。谁能共来往，惟有太丘翁。
衆芳非不多，金石好兄弟。杂佩以间之，春风接襟袂。
拂石丛竹间，采兰幽林下。游子憺忘归，何以遗远者。
庄武勋名汗简青，赞书锡爵自明廷。时传令德连三世，家有高年过百龄。冑嗣莅官原问学，封邦献礼缵仪刑。周询还奏澄清效，衮职从容焕日星。
奉诏抡文秘殿西，才华知合籍金闺。思亲浩荡江波远，恋阙迟回苑树低。望鹤楼前移彩鹢，吟诗花底听黄鹂。归来尚觉春风早，雁字充庭玉笋齐。
陈容生闽峤之东，骨气生硬如老龙。每拈秃笔扫风雨，自写其真非画工。曾为吾家作双剑，采石波涛天下险。巴山昨夜春水多，素壁高垂户长掩。
日色苍凉映赭袍，时巡毋迺圣躬劳。天连阁道晨留辇，星散周庐夜属橐。白马锦鞯来窈窕，紫驰银瓮出蒲萄。从官车骑多如雨，秪有杨雄赋最高。
将军腰间黄金符，父兄功成百战余。太平不复事弓马，秋雨高堂闻读书。门有乔松墓有草，永言思之愿终保。幕中宾客谁属文，东鲁儒生国元老。
暮春长日雨兼风，买得江船未及东。出郭故人邀杜老，辍耕田父讶庞公。谩从脩禊忘溪曲，何用安车徧洛中。旦起紫芝行复长，咏归先与谢崆峒。
中流泛兰枻，望彼嘉树林。落日荡野水，浮云生夕阴。游鱼恋芳藻，好鸟鸣幽岑。为乐恐易老，吾将脱朝簪。
江心石上起烟雾，随意琅玕写无数。就中欲觅钓鱼竿，濯足沧浪岁年暮。君不见，白发天台郑广文，前身画师今更闻。请看翡翠三珠树，犹是蓬莱五色云。
野人入城府，且就云房宿。东瞻苏翁亭，南望孺子屋。相从总君子，寒夜对明烛。閲世如云烟，进道贵金玉。取泉总持井，烹茶武夷曲。疏梅折高枝，萧闲对晨旭。欲寄高轩人，修眉远山緑。
扁舟重访琼花馆，使者还峨豸角冠。定有荐书天上去，岂无怀绶邸中看。宫墙隔树闻莺啭，朝路听鸡上马鞍。频寄好音传父老，乡人总解望长安。
百华高下拥晴天，竹屋方床兴悄然。忽忆逝人泉下冷，学烧楮火作新烟。
每思有道太原碑，复忆南州孺子祠。但得贤人千里聚，奚伤大树一绳维。生民憔悴依高节，吾道销沈系远思。谁向灌园栖隐地，下帷观象玩微辞。
问讯成都宅，还过万里桥。邻墙皂角树，官路緑杨条。部曲都无在，茅茨忽见邀。沧江沾白雪，尽为梦魂销。
维昔玄圣，有子过庭。学礼学诗，诏之丁宁。面牆之窒，繇不知味。亲能使学，不能使嗜。观于德容，听于德音。咏歌周旋，实悦我心。邈乎千载，圣往言在。舍而不求，匪罔斯殆。畏友翬公，穷经笃行。既有诸躬，思贻厥成。既菑既佘，俾稼之食。既畋既渔，俾鼎之实。作堂高明，曰子远来。吾经在兹，远其味之。始予虚羸，葡匐来食。茹草饮血，以御朝夕。穷人得归，自我父师。俛焉斯文，老至不知。煌煌灵芝，如彼嘉玉。薄言采之，在彼中穀。南阳之人，来詹来言。君子岂弟，宜其后昆。
载笔趋芸阁，探囊索缊袍。坐销秋日浄，心折夜风高。识字头先白，谋生计转劳。文园多病渴，常想赐蒲萄。
障拥芙蓉竞，灯随榉柳移。繁星临迥野，疏雨过高池。
东南多名山，衰病嗟远道。梦中涉空虚，黄鹄爲先导。穷林冠晨霞，远水澹秋昊。似在松乔间，未觉黄绮老。饥渴非所忧，清露在幽草。
南昌昔将隐，吴市遂不还。兹土独留迹, 丹气留空山。嘘润被草木，含滋及蜎翾。相望世云远，云中期妙顔。
黄州江上霜月白，苏子汎舟携二客。虬龙虎豹木石间，玉宇琼楼归未得。主家遗玦珊瑚钩，丹青一幅千金酬。惆怅图穷见黄鹤，白云千载空悠悠。
题诗远寄屏山阁，回首人间二十年。西峤依然仙子馆，东湖还载隐君船。同时翰墨嗟谁在，满屋诗书叹独贤。欲买一舟江海去，远看乔木翠参天。
春云漠漠度宫城，楼雪初融水未生。行到御沟成久立，起头枝上有流莺。
忆昔中丞在，清淳古道存。节高贤女弟，文托外诸孙。慈竹宜家庆，桓楹表国恩。燕秦郁相望，美俗系人门。
春雷昼初发，夜雨遂沈沈。晚得隐居趣，静知生物心。佛灯依坐近，神鼓隔林深。老病都无睡，诗成聊自吟。
曾赐玄洲水玉丹，南征六月海生寒。宣威辨说谁为陆，列守文章孰是韩。溟渤不惊天荡荡，烟尘如洗月团团。故家文献应催召，拭目云霄一羽翰。
墓田双瑞竹，远报谢乡僧。江上归无日，山中见未曾。简材生屋壁，玉气近书灯。茅屋秋风卷，冲霄喜有翎。
路过秦时桧，家留蜀道山。长安都看徧，回首人云关。
竹色侵衣碧，重帘雨气深。白鹅翻墨沼，紫燕入书林。北海春尊侧，西山夕阁阴。东曹公事少，歌舞散黄金。
锦屏山下花如锦，却爱清江野水边。放笔岂能无直干，掀篷方欲闘清妍。最怜半面欹歌扇，更笑轻身障舞筵。君看上林千树雪，繁枝何处独娟娟。
投老清江外，依山结数椽。扶藜循水竹，把笔赋云烟。岁熟无忧食，秋清不碍眠。故人相望远，北极在天边。
黄茅分土胜封留，惟有松乔是匹俦。带笠不愁山雨湿，倚筇尝听涧泉流。玉堂夜永空余梦，瓦瓮春生欲自浮。岂料朝云停翠竹，能从幕府一来游。
啄粟野田暮，飞鸣亦求雌。谁家江上雨，发船歌竹枝。
看徧生红雨满林，筠笼远致百丸金。遥知过熟心先喜，犹恐微酸齿不禁。洗盏便应催汎蚁，封囊何必共来禽。唯当种核成嘉树，花遶春坛坐鼓琴。
玉堂策士诏儒臣，御笔亲题墨色新。省树坐移帘底日，宫壶驰赐殿头春。虞廷制作夔龙盛，汉代文章董贾醇。书阁暮年偏感遇，但歌天保答皇仁。
茅冈初割一溪云，玄契华阳旧隐文。谒简自题香案吏，封章先报大茅君。种成和露桃千树，借与摩霄鹤数群。便是宸清真洞府，不烦梦想托纷纭。
云里衡阳雁，网下武昌鱼。石门秋共远，江树雨余疏。
房家千里马，写出度江时。烟雾连城起，风云六月驰。尚方催进驭，勇士不能骑。苜蓿成秋草，空寒太液池。
老龙无意弄新波，化作凫翁倚柱歌。点石神方宁复得，沉沙遗戟不堪磨。汾阴鼎鼐千年出，海底珊瑚百尺过。谁在蓬莱期劫外，下骑黄鹄一摩挲。
海内出珊瑚，枝撑碧月孤。鲛人拾翠羽，泣露得明珠。
高阁丹青起，中天紫翠分。窗当太白雪，门俯九疑云。伐木山人去，吹箫帝子闻。尘中归未得，春事转纷纷。
乔木千章万壑秋，使君清兴在危楼。星沈夜水神鱼化，霜落寒汀宿雁留。红袖乌丝酣楚客，画屏银烛看吴钩。不知肯着枯藤杖，采采芙蓉涉远洲。
松上一枝雪，竹间千本兰。江涛嗟远道，风雨忆春寒。
青云覆叠巘，白鸟度平湖。钓屿夜来雨，山深知有无。
闻道乘间入翠微，犹愁岚气湿人衣。道傍野树飞花尽，溪上春云作雨归。故旧钓丝轻在手，仙人棋局静忘机。赤松曾许同千载，拟向高湫傍鹤飞。
未忍他乡作故乡，故因使骑人陵阳。乡人共讶声音似，客路疑将鬓髪苍。亲老长怀乡里意，孙多宜置墓田旁。治生自可依诸葛，数顷膏腴八百桑。
眼昏身手钝，上马怕风沙。秪好扶藜杖，循篱看落花。
横塘烟雨易东家，翠竹涓涓映白沙。彩笔偏题诗满卷，绣帘长对树交花。往来二老随天分，烂熳三春感物华。却问绮园商岭外，曾无高咏到烟霞。
清江百尺石为城，太秀千峰积雨晴。官府几时书帙静，渔舟尽日钓丝轻。故家好访春秋学，上国多传月旦评。颇有老怀烦录事，到州为问范先生。
近郭林泉无可游，行寻田舍逐微流。春眠稍可远钟鼓，秋熟或来求豆区。万里桥边祠庙古，百花洲畔钓船幽。儿童不解忆乡里，老梦时时还故州。
寓馆城门夕，高秋雨露开。天垂华盖近，月转紫垣来。疏阔思良会，淹留到不才。深期谢安石，挥尘散风埃。
一树花如雪，清明客未归。坐看黄鸟并，梦作綵云飞。翠袖寒犹薄，羊车过绝稀。相如能作赋，月下卷春衣。
古道栖迟与世违，高才谁可共襟期。挥毫妙得中郎法，倚席长吟老杜诗。澹澹春风湖水咏，萧萧夜雨竹枝辞。明朝何处还能赋，骢马金沟结柳丝。
谖草生竹间，翠色相绸缪。美人欣有托，君子故忘忧。昔闻有鸣凤，饮水来丹丘。不食众木实， 乐只淇园秋。
雷起龙门山，雨洒赤城观。萧骚山木高，浩荡尘路断。鱼龙喜新波，燕雀集虚幔。开户微风兴，倚杖众云散。
吴越苍茫咫尺间，尚书能画夜看山。尘销海市露初下，雪积江沙潮始还。座上赋诗谁绝唱，梦中化鹤忽临关。高情已逐年华去，秋树寒波愧妙顔。
巢翁新得泸州砚，拂拭尘埃送老樵。毁璧复完知故物，沈沙俄出认前朝。毫翻夜雨天垂藻，墨汎春冰地应潮。恐召相如令草檄，为怀诸葛渡军遥。
吴郡名书盛有唐，流传风致到钱郎。闭门三月梨花雨，徧写千林柿叶霜。客看旧题惊岁月，僧将新句度江乡。莫愁茅舍淹留久，秋菊春兰各自芳。
自笑青年说学仙，衰容那复更芳妍。诗书塞坐忘谋食，风雨长斋过禁烟。有乐从教儿辈觉，无言可与世人传。高情惟是希夷叟，长住苍松白鹤边。
城居苦迫隘，层阑上岧尧。措身方丈间，千里心目超。可以抗浮云，谁能顾尘嚣。拟岘有古台，遗碑正萧条。子固若星斗，其魂安可招。庞公辍耕际，颇怀见凌霄。赋诗托飞鸟，长空何寥寥。
少学文章虑每周，乡人未免是吾羞。读书次第依先觉，下笔流行稍自由。血气既衰尤帖帖，神明自至但休休。圣贤端绪无岐径，笃信躬行莫妄求。
身在山中底用图，偶然点染出方壶。数株古树云连屋，一箇横桥水满湖。门外从教车马过，铛中不计稻粱储。等间真遇寻师者，指与云端一翠蕖。
昔在干淳抚蜀师，卖茶买马济时危。乡人啜茗同观画，解说前朝复有谁。
蔼蔼江东雨后云，碧筠堂上注芳尊。眉山老去无宾客，番水春生有子孙。团扇晚凉留翠黛，疏林纤月对黄昏。问谁吹得参差玉，为厮苍苔向石根。
步屣东行好弟兄，束书衔袖见才英。只愁困学孤来问，岂有奇闻外素诚。知道言辞无诡妄，及人事业匪纵横。名乡自昔多君子，珍重归来在矫轻。
闻道三衢守，年丰郡事稀。诗成花覆帽，酒列锦成围。鹤髪明春雪，貂裘对夕晖。扁舟应载客，间听洞箫归。
我忆锦溪最上原，春云为雨日行天。何时独上溪边阁，不待泠风已洒然。
谁家结屋倚江湍，五月湍声入座寒。种树已堪维马骑，开轩即可把渔竿。
巍科朱绂尚逶迤，赢得长年奉母慈。宣室重来前席夜，上林几见暮春时。归朝缓引双凫舄，染翰催裁五色丝。相送柴门风日美，画图莫与故人知。
故人遗我布单衣，寒暑相仍服不违。地僻少尘撋擀易，身闲迟破补纫稀。樵渔总识循常好，鱼鸟相忘作念非。请看江头木居士，云来云去本何依。
千山飒飒雨无风，憔悴群芳二月中。整待人家春事过，小亭特放状元红。&nbsp;
弾铗何妨鬓渐疏，侯鲭徧食武昌鱼。故人江汉浮云尽，归鹤城楼落木初。御史青春怀旧意，郎官白首寄来书。解囊为说经行处，历历晴川画不如。
茅山多古树，此桧更长生。鹳鹤栖来稳，蚊龙化得成。云深还近户，月落似闻笙。千载如相见，苍然故旧情。
拈笔写琅玕，清风入座寒。蜀山空偃蹇，海郡更盘桓。云雾琼箫远，冰霜玉节完。莫忘乡里意，持向曲江看。
翩翩飞鹤自辽东，又向茅山拟住冬。啄食定依何处竹，结巢应得古时松。雪满空山骑一虎，月明秋水佩双龙。别来彷彿三千岁，亦欲还栖第一峰。
月出古城东，海气浮空濛。车骑各已息，宫阙何穹窿。牧马草上露，吹笳沙际风。帐中忽闻雁，传令彀雕弓。
世儒退相淮南使，羡尔华裾早及门。授馆终年供白粲，探囊一日试黄昏。汉廷议礼诸生起，鲁壁藏书几简存。最忆龟蒙云气重，舞雩新服试春温。
到寺无僧住，邻翁立暮云。喜逢新过客，爲说故将军。野水寒先涸，残钟暝不闻。欲知何代建，然竹读碑文。
仲秋二十一日雨后闻桂香柬竹斋诸友晓来满国桂枝香，明岁秋闱第一场。明月当楼天广大，疾雷破树雨淋浪。鬼神幽远惊雄辩，草木欣荣被耿光。于易已占观六四，真儒不数汉文章。
屏风围坐鬓毵毵，绛蜡摇光照莫酣。京国多年情尽改，忽听春雨忆江南。
新庙工师谨骏奔，奉常承诏出修门。铸金就征扬州贡，观乐应求季札论。功德颂成谐凤鸟，文章篆定刻瑶琨。千年制作于今盛，击壤犹惭荷宿恩。
清江先生最好奇，十年不出发如丝。田舍每询归后计，玉堂今见寄来诗。风前雨过林花动，日下云行省树移。还觅旧游春欲暮，杨撝爲我道深期。
春溪回曲抱郊墟，新见幽人水竹居。车马不知行乐地，渔樵常近读书余。一川风月闲来往，终夕云雷妙卷舒。独究尘编谁得似，同游为记暮春初。
传闻海上有玄洲，曾是安期旧所游。千顷白云都种玉，一杯弱水不胜舟。鱼龙夜护黄金鼎，鸾鹄晨朝紫绮裘。波浪不惊星斗近，步虚声里度清秋。
司马先生苦著书，久餐金液日清虚。星辰欲动含精剑，云雾长随毕道车。重忆仙翁千仞表，为脩真籙百篇余。白头供奉黄金尽，灵笈何因到隐居。
待客花阴午过申，茶香炉火一时新。千竿嫩緑摇轻暑，数萼余红坠晚春。坐忆云林行道迹，梦游仙岛意生身。连根分种如冰雪，来向清池对玉真。
山中多白云，何由到城邑。招之恐不来，欲览遽无迹。栖檐候晨光，纳牖作秋色。用冲不爲盈，常住宁若客。分张任苍松，散落还白石。日照香鑪峰，月射仙掌侧。有恩封一乡，与子当共食。
抱膝长吟老范兄，寒严古柏两同清。东都高节鸿毛远，南海真仙鹤骨成。遗稾飘零存梗概，孤儿瘦弱赖高情。若无尘外知心友，千古谁闻出世名。
湛湛天宇玄以黝，星白如银垂近人。牛羊散漫草多露，大帐中野傍无邻。去年八月羽书急，妇女上马小儿泣。今年八月天子来，身属橐鞬月中立。
亭深环翠烛光寒，曾与诗人语夜阑。秋色相高风肃肃，露华如洗月团团。莫疑窈窕围歌舞，自爱空闲接羽翰。我忆旧书阴德事，百年应长万琅玕。
春城连海树扶疏，中有幽人八十余。庾信流传江左赋，伏生零落济南书。邻翁社舞尊多酒，弟子晨炊馔有鱼。前代衣冠今絶少，故怀三老载安车。
十年七聘不还朝，起为饥民夜驾轺。嘉树百年谁忍伐，生刍一束讵能招。西州华屋交游少，北海清尊意气消。欲写济南名士传，泉声山影晚萧萧。
六月初闻雨，官河潦水生。江南归宋玉，稷下谢荀卿。雕鹗青霄迥，蒹葭白露盈。都留诗兴在，来听上林莺。
何处它年寄此生，山中江上总关情。无端绕屋长松树，尽把风声作雨声。
将军今为庶，画马寄高情。聚立天风起，长嘶沙草生。飞扬万里意，凌乱五星精。日暮太行道，悲哉长短行。
壮气横秋势利轻，读书读律总留情。争看撤幕清风起，归拜悬车白发荣。马上诗成怜我老，尊前花发为君清。凤池缓步春还近，莫厌羹鱼斫尾赪。
人人看尽洛阳花，谁信尧夫小小车。高阁每烦君实望，西街还过伯淳家。东风寒食炊烟散，燕子空梁暮景斜。最忆青城坪上树，樵人秪向檐头夸。
败壁残书五十年，重来山色尚依然。田畴稍稔农民喜，官府多闲令佐贤。黄菊不羞蓬鬓改，清尊一听酒杯延。座中有客天边去，金榜春风待雁传。
太傅东山杖屦行，总将忧患托高情。独寻窈窕开瑶席，双引娉婷韵玉笙。春雨松间残弈冷，秋风江上暮尘生。三分筹策烦劳甚，惆怅云霄一羽轻。
日出风生太液波，画桥千尺彩船过。桥头柳色深如许，应是偏承雨露多。
归田多病故人疏，好客相逢乐有馀。老去深杯那解饮，诗成大字尚能书。门生去上青骢马，道士归骑赤鲤鱼。如此馀闲多乐事，谁能七十始悬车。
忠襄名节清门旧，有美来嫔节行高。兰佩早闻缡有结，柏舟俄咏髡斯髦。姑安孝养身俱老，子奉慈恩学不遨。表树里闾虽弗及，史官直笔尚能褒。
故人为别十余春，夜梦相逢面目真。世外音书遗雁羽，壁间图画润龙鳞。可怜白发寒仍短，待得黄花晚更新。谁有高才如屈宋，九歌江上乐明神。
昔代香山避暑宫，中天积翠立芙蓉。云生金水三春柳，露滴银床五粒松。飞瀑桥长通窈窕，断堤人倦立从容。旧时行处今堪画，烟雨楼台晚更浓。
六月驱驰使者车，城南询问野人居。韦编犹记成均旧，玉罪亲分尚醖余。师友道存风义重，山林岁久礼文疏。但期荒陇霑霖雨，课子躬耕理故书。
昔游云台观，山色上衣青。松花春雨落，柏叶秋露零。饥来煮白石，睡起看黄庭。人间忽已老， 莫问少微星。
往年登剑阁，快马着春衫。设险怀前赋，磨崖觅旧镵。乡人游雪界，郡侔试冰衔。归道观新政，春江不挂帆。
西道祠官去，东风入旆斜。汾阴已归雁，江水正飞花。岁事闻宜谷，乡人喜过家。老来思故里，欲寄使君车。
琼妃剪水散春天，坐下先迎华岳仙。飞步总鸣苍玉佩，闲居能检白云篇。朝元阁近星辰北，献寿杯深雨露前。白发旧时香案吏，几回七日是千年。
莫道幽人有意吟，缘情生变苦推寻。奇云映日书成字，灵响盘空谱作音。春凤难难天广大，秋蛩唧唧雨阴沈。性情平淡随时见，礼乐何曾系古今。
瓜腐来蝼蚁，梧生致凤凰。荒园空宿雨，阿阁自春阳。
往岁楼船过太湖，珠帘翠幕护图书。泉南五马传灯后，天上群龙进讲余。满座宾朋尊有酒，盈畴秔稻食多鱼。趣装未觉曹参晚，应有贤人载后车。
归兴秋光昼寝高，使君诗瘦怯宫袍。东湖微雨生顔色，西日浮云见羽毛。橘柚园林谁共弈，蒹葭洲渚或容舠。谁家此日尊无酒，两鹤翩翩过九皋。
积雪拥柴门，行人稍出村。溪头或遇虎，木末不闻猿。接栈回山阁，支桥就树根。驱车上重坂，回首见朝暾。
秋蔓有遗实，不食庸何伤。东陵为圃地，何曾忧雪霜。
步虚长松下，流响白云间。华星列爟火，明月悬佩环。肃然降灵气，穆若愉妙颜。竹宫憺清夜，望拜久乃还。
诗成长是倩人书，最爱东家织翠裾。远树断云春雨外，华星明月晚凉初。满窗柿叶题都徧，短帽梅花画不如。莫向墨池成久别，鹅群还欲谢崇虚。
柴门积雪未全开，千树琼林岂异哉。铅鼎微温过半夜，玉经细咏却千灾。江南冰向川流合，天际春随斗柄回。太华高人观物表，诗成先寄鹤飞来。
网罟日相从，天寒泽国空。钓竿长倚树，老却渭川翁。
夕照散余曛，氤氲见物群。斗杓垂野迥，空影界河分。会弁怀瞻洛，楼船忆祀汾。荒村闲草木，随地有浮云。
方士好服食，商山多紫芝。采之长松下，濯以清涧漪。沧凉百里内，秦皇都不知。驾舟载男女，筑宫东海涯。
桐阴秋转薄，井气晓为霜。交柯舞幽镜，堕叶响鸣珰。高巢翠羽下，澄水玉虬藏。上人从定出，行吟绕石牀。
从师学道暂辞亲，百里西来动十旬。夜读松林堂下月，昼吟梅萼座中春。每欣老笔蚊龙走，亦爱幽居鹿豕驯。春服蚤成还再到，永歌同向涧之滨。
老去唯思卧白云，一亭万竹喜初闻。波回晓日鸳鸯并，沙散晴烟翡翠分。把钓左泉归卫女，乘舟北渚望湘君。谁能独采薇盈袖，却道高寒思不群。
依约米家船，疏林泊暮烟。新诗吟未了，槎上钓江鳊。
太史名山閲秘经，承恩衣绣许趋庭。江头飞盖逢春雨，林下幽人识使星。宣室夜深莲烛绛，石渠风暖竹书青。清朝盛典须成绩，最想遄归驷马驹。
新除御史南台去，顿觉文星阙下稀。病起可堪江露湿，信还莫待苑花飞。千年凤鸟来阿阁，万里鲈鱼出钓磯。总道扬雄文最古，君知头白久思归。
问讯东泉老，江南又五年。凉风鸣步屧，明月棹歌船。陪讲长怀旧，还朝独后贤。治平二三策，早晚玉阶前。
门外烟尘接帝扃，坐中春色自幽亭。云横北极知天近，日转东华觉地灵。前涧鱼游留客钓，上林莺啭把杯听。莫嗟韦曲花无赖，留擅终南雨后青。
扁舟忆上浣花溪，风雨横江万竹低。石室归来秋似水，峨眉相对醉如泥。春雷翻石蚊龙起，夕照穿林鸟雀栖。二老何年重会面，为挥浓墨写凄迷。
天门一日观黄榜，茅屋三年掩素扉。湘帙蠢鱼春雨润，练囊萤火夜光微。梦游朔雪留鸿迹，思入南山望鹤飞。会倚宫墙看射策，上林初日炫朝衣。
太行积雪都消尽，船到舒州水正高。江树连城分野色，门生加豆荐溪毛。寻原自去书山石，问字谁能载醴醪。为觅种椒张处士，早收丹实待归舠。
十转山崦交，九度沙碛溜。始辞平漠旷，稍接山木秀。老病畏行役，慰藉得良觏。秋岭晚更妍，寒花画如绣。故园夫如何，朝阳炫霜柚。
翰音迎日毂，仪羽集云路。寂寞就书阁，老大长郎署。为山望成岑，织锦待盈度。我行起视夜，星汉非故处。
学道应须住武夷，青山绿水不胜思。九天清露三生梦，千古高情两鬓丝。羽客鉴空犹有鉴，故人诗后更无诗。悬崖仙骨坚如玉，明月长歌觅紫芝。
朝食叶底梨，暮看枝上花。花开食实后，霜风振长柯。远水良可鉴，彩云亦易过。念尔白于雪，日暮当如何。
山雨窗寒咏楚辞，可人同有古人思。冰梅的的开生面，霜菊英英保令姿。诗似仙成随世换，学如春到只心知。重来宜及东风早，华盖茅冈长紫芝。
雪岭春融万里来，浮云天际两眉开。鱼龙夜水星前起，风雨春潮足里回。尊俎谁陪贤太守，文章莫愧昔英材。无边李白登临意，更觅遗碑步紫苔。
一树花如雪，清明客未归。坐看黄鸟并，梦作彩云飞。翠袖寒犹薄，羊车过絶稀。相如能作赋，月下卷春衣。
知公难遇已当年，况复泷冈十世阡。金石旧藏存劫火，丹青遗庙祀乡贤。终身未必惭韩愈，作者谁将继马迁。鸣凤不闻惊岁晏，长怀清颍一茫然。
鹏运候风信，龙起从云飞。神物本无待，感类相因依。高人服金丹，质化识者希。引睇贯霄汉，倏忽历九围。驾言清秋鹤，同承太阳辉。何期老铩翮，素心竟成违。
许氏姪从姑，相承患难余。自伤还自誓，同志复同居。白发冰霜共，丹心铁石如。有关名教重，珍重太常书。
山林十载便幽趣，城府连朝谢故人。前席谩言宣室事，小车且看洛阳春。舞停纨扇清尊密，醉插花枝白发新。人谓村头农事急，不辞铃阁度江津。
百甓在户牖，五柳当门前。燕去王谢宅，人依墟里烟。述德尚千载，人情犹昔年。以安遗孙子，高哉爲世贤。
乌桓城下白翎雀，雌雄相呼以为乐。平沙无树托营巢，八月雪深黄草薄。君不见，旧时飞燕在昭阳，沈沈宫殿锁鸳鸯。芙蓉露冷秋宵永，芍药风暄春昼长。
深隠庐山里，题诗忽见存。风高应跨虎，月落更听猿。酒熟邀皆去，丹成笑不言。云屏第九叠，相与浴晨暾。
孟庄同世不同风，纵使相逢亦不同。岂以高明分彼此，总于衰晚共豪雄。奇才别出义黄上，大业难忘舜禹功。无位无时千古逝，诵言思辩愧愚蒙。
古木澄波月色新，高亭携手两幽人。画图樽俎犹清夜，屋壁金丝几暮春。白发诸孙随径草，寒泉一掬荐溪蘋。神交何必曾亲到，莫望高安一幅巾。
楼近煖云湿，夜深闻雁低。声音灯外尽，羽翮月边迷。冉冉白榆上，悠悠黄竹西。应逢穆王骏，春草一长嘶。
道路无险难，征人故多伤。穷愁一酌恩，感旧忘他乡。九疑不能从，二妃在潇湘。无以写幽思，吹笙爲凤凰。
川上曾闻感圣衷，寻源因见出泉蒙。风霆流动千门啓，山泽高深一气通。润物已从时雨化，济川犹叹昔人功。野塘旧隐谁能住，一勺清泠谢太空。
洛阳杨友直，字拟汉中郎。画若锥穿石，垂如雨漏墙。舞花羞女美，醉草笑僧狂。昨日鸿都学，烦君写数行。
三峰千仞玉穹庐，石骨金筋守静孤。渺渺微阳丹建地，緜緜深息火生符。琼林撑拄虚明兔，银海奔吞黑赤乌。持酒相寻行迹断，人间无鹤到蓬壶。
道士徐太虚，生纸画山居。林壑春烟里，桑麻夜雨余。过桥九节杖，连屋一床书。似是子真谷，归耕三月初。
易公屋上有青山，故架层楼拥髻鬟。客至每留风燕外，诗成长在雨帘间。南阶竹似儿孙长，东老身同日月间。若道神仙平地好，便从南郭觅柴关。
石门山在旴江上，闻似金山及落星。浮石不随春涨没，道林常见晚云停。鸟飞空界谁能赋，龙负经函我所铭。此地卜邻多逸兴，重来为写向幽亭。
馆阁论思拜命新，风云近接属车尘。受厘宣室多清夜，奏赋甘泉是暮春。雨过落花行处少，日移高树坐来频。知君此日行吟思，骢马封章又避人。
黄金铸为鸭，焚兰夕殿中。窈窕转斜月，逶迤动微风。绮席列珠树，华灯连玉虹。无眠待顾问，不知清夜终。
县庭都禁谒，秪许见诸生。接壤皆兴学，游民亦愿耕。弦歌居室迥，山水画图清。千载云岩石，能留令尹名。
从容文学圣门优，惆怅吴人独子游。百里弦歌谁济济，千年礼乐付悠悠。邑人此日传新记，弟子遥知忆故侯。何事紫芝三秀地，空闻疏雨过新秋。
学省足清昼，词垣惊早秋。美人隔河汉，落月在高楼。持衣未成曲，吹笛不胜愁。还趋鳷鹊观，别制鹔鹴裘。
松根生茯苓，松叶缠兔丝。服之可长生，归哉南山陲。
淮南地沃偏宜麦，况可扁舟弋雁凫。此地正须能赋客，中台新剖使君符。山城过雨惊春尽，野老扶藜到日晡。行部若临江岸阔，烟波冉冉有渔夫。
长沙王子旧层台，古佛神龙宝殿开。秋水绕渠三峡涨，春云垂雨大沩来。万家香火絪缊合，四面峰峦紫翠堆。最忆老藤阴覆地，空中几见异僧回。
老子长生藏室居，旧闻星象动江湖。尚方别赐三公舄，维岳恒驰六辔驹。龙马河中先圣画，麒麟阁上列仙图。从游童冠俱头白，几度凉风咏舞雩。
目昏畏附火，枯坐寒窗中。破褐着絮重，虚豆兼冰崇。病骨于此时，浮屠屹撑空。呼儿检余历，记日待春风。虽欣解冻近，翻惊纪年穷。贳酒欲自广，无钱似陶翁。
九月天气肃，鹤鸣在林阴。使君甚好客，来者总能吟。红树秋山近，黄华夕露深。邻翁八九十，有酒即相寻。
戢翼石梁阴，秋风日夜深。使君莫行野，江水荡人心。
一任榴花五月开，看如烟雾亦悠哉。静听灵响空中发，坐受天香世外来。乐府好邀张籍赋，策书宜共左丘裁。太清絶点谁能画，一瞬青莲月满台。
夜来梦我山居好，笑我平生岂有之。野服许辞金殿直，俸钱足办草堂赀。安知蓬岛非兜率，不是匡庐定武夷。还有胜缘同晚岁，至人无睡已多时。
不识南塘第几桥，翠楼华屋上岩尧。古文独许扬雄识，幽兴谁为杜甫邀。伐木春声生涧谷，涉江秋影荡兰笤。散花如雨携双履，解与高人话寂寥。
残雪松上落，轻冰砚里生。写诗过夜半，欹枕到天明。少陵爱何逊，太白似阴铿。不愁劳弱翰，亦足助高情。
砚池满贮蔷薇水，罂腹轻磨翡翠钗。仙苑烟云随地暖，道山风日尚春佳。巢笙夜夜鸣金屋，飞舄时时步玉阶。秪恐江头花事晚，谩劳车马赋茅斋。
南山有凤雏，飞来上林树。秪承朝阳辉，不食秋夕露。珠零海气尽，璧毁月光曙。巫阳不能招，荔丹满洲嶼。
玉茗深宫里，春妍带雪残。可怜五色羽，相并不知寒。
仙游亭子北门东，树木烟霞野迳通。秋浄华峰千仞表，春浓仙县百花中。昔人黄鹤何年去，九日清尊此意同。醉插菊枝归路晚，莫令狂客恼山公。
岂无樽酒梅花侧，闻道长斋繍佛前。方阁护云宜暖日，小车冲雪称高年。愿辞阁下金莲炬，但乞湖中罨画船。约取巢翁携鹤去，鬓毛同白不争妍。
霜筠雪竹钟山寺，最忆临川旧所游。病骨荒陂秋澹澹，白头遗恨思悠悠。燕归云海迷华屋，鹭起星河近彩舟。欲托善公同到日，松间石上试相求。
种豆南山忆故乡，蛾眉分种喜封囊。底须飞鹄能啣子，未许蹲鸱共瀹汤。玉椀茶香分瑟瑟，瑛盘樱颗间煌煌。然萁煮釜催诗句，更约邻翁共佛床。
念我衰年不废书，锦囊古墨送幽居。明窗尘影丹同熟，玄圃云英玉不如。敢为文章胜虎豹，祗应笺注到虫鱼。研磨不尽人间老，传与儿孙尚有馀。
封上颂台礼，轻车入汉中。节毛吹渭雨，木叶动秦风。把酒台基古，驰书岁事丰。朝回倚西阁，日日数归鸿。
猗猗淇园竹，结根盘石安。枝干相扶持，风雨不可干。其实凤所食，君子思保完。恒恐声影疏，萧条霜露寒。金玉慎高节，千载承清欢。
飞白妙娉婷，新题照草亭。仙遗相鹤法，客借换鹅经。雾雨归悬黍，风云护伏苓。遥知春昼永，深坐养黄庭。
才子清华孰与群，古诗秋兴浩如云。海中夜月珊瑚树，江上春晴锦绣文。溧水钓鱼辛少府，武夷放棹杜征君。历观卷里襟期士，鸣凤朝阳与世闻。
老去逢春秪谩吟，敢烦彩笔为追寻。玉堂天上成尘梦，茅舍山中称野心。万里云霄归鸟尽，孤村风雨落花深。文章传世知何用，空使高情慨古今。
钧天乐彻洞庭波，野迥谁为击壤歌。笔砚烟云尘世隔，莺花风雨客愁多。传书稚子空遗简，伐木樵夫久烂柯。旧识浮丘华盖近，相思何处看云过。
高竹临水上，幽花在崖阴。以彼贞女姿，当此君子心。春阳不自媚，夕露忽已深。湘妃昔鼓瑟， 怅望苍梧岑。
晨登山木阁，零雨煖于春。溪水解留客，梅花偏照人。秫香知酒熟，市远觉民淳。此地堪娱老，惟愁度水频。
巴岭对秋屏，依稀泰华形。双尖天际碧，一色雨余青。牙纛穿行柏，旌幢接降灵。南昌汉时尉，招与步空庭。
画桥冰泮动龙舟，鸭緑粼粼出御沟。使者旌旗穿柳过，人家凫雁傍溪浮。桃花吹雨春牵缆，江水平堤夜唱筹。应有余波方浩荡，不令归楫恨淹留。
文公经济入精思，陆子高明自得师。投老幸依贤者国，兴怀况在岁寒时。为邦孰与从先进，择善誰將觉后知。十载郡楼遗诀语，扁舟江上感君诗。
三十过从今六旬，故人唯我两吟身。空怀作赋相爲寿，宁复升堂互拜亲。送别转令嗟影独，思归从此上心频。南湖春满鸥波緑，定拟乘槎往问津。
山阴岩壑多尘迹，王事能来况暮春。太史好探神禹穴，老夫先是会稽人。海东日出雕阑近，湖上风生白苧新。若得柂楼同晚饭，便从贺监卜为邻。
巢翁远送梅花树，正在东风四日前。红萼无言馀旧雪，白头相见又新年。喜从嘉树来江雨，忆共香粳上海船。春夜不眠宾客醉，只留孤鹤伴清妍。
华山东下有茅冈，云是毛公旧隐场。清露尚余丹满臼，白云今许草为堂。冬凭野烧开荒陇，春托山雷浄石床。从此便为千载计，洞天先拜紫玄章。
行尽长松径，溪头有小舟。鉴湖如赐与，终日弄清流。
杨花如雪扑征衣，马上征夫苦忆归。曾向曲中回首望，而今真在路旁飞。
独坐清谈久亦劳，碧松燃火暖衾袍。夜深童子唤不起，猛虎一声山月高。
深深尽陌倚朱门，腮粉轻红湿泪痕。寂寞绣屏人未见，杏花疏雨立黄昏。
树暗川原渌，闲堂画已阴。我愁一水阔，君又万山深。远树芳兰渚，空思薜荔吟。名高身不出，花下且弹琴。
暮春招我友，轻帆远相属。溪尽未即登，舍舟遂遵陆。憩荫稍迟留，一览契遐瞩。钟声杳霭间，流映春山绿。径僻步纡回，空香沾草木。绀宇插松颠，花宫掩深曲。入门器钵严，瞻礼威仪肃。高下随所构，长廊递相续。水色湛虚明，幽林隐清馥。惜哉创者难，遗影空堂宿。静念有余思，踌蹰下山麓。
境以居人重，情因遇故深。酌泉偏爱淡，看竹共分阴。草木山中历，桑麻世外心。闲吟忘永夜，明月照披襟。
船儿动着；只我最爱睡，一天要睡去大半天。船儿泊着；只我睡不着，一夜睡不到小半夜。 一九二二，十一，十八，吴松夜泊
鱼白天色射出晶莹的太阳，朦胧朝雾慢慢消散，家家树梢头屋角尖挂些黄金影。远远鸦乱鸡鸣，更画檐底下——高低，来往，穿援织着，回环绕着，吉言聒聒的麻雀声。啊呀！天明了！偏帘幕垂垂，门儿悄悄！想那甜睡的人儿惊觉；“真烦絮，可厌的烦絮！”谁都骂你。但那尖碎音波底颤动，直打破千重万重，黑漆漆的空幻支离大梦。起来！可爱的睡人儿，起来呢，起来呢！日一九一九，十，廿五，北京·
天外的白云，窗面前绿洗过的梧桐树；云尽悠悠的游着，梧桐呢，自然摇摇摆摆的笑啊！这关着些什么？且正远着呢！是的，原不关些什么！可是云后边那一个，嗖嗖地下来。桐叶儿也一顺儿的飘，翠衣闪那金黄斑点，一翻一折的自己弄着。不更妆点些颜色？是啊！也宾觉得如此！可是新来的客人会淘气啊，不肯逢迎谁们底心理。西风阵阵紧了；梧桐也顿然老了，黄的换上褐的了，沙沙刺刺颤摇哭着。谁还理会着，剩得烦厌吧，谁能提起以前底事！“一叶落，秋深了！”声音去还不远。今朝千千万的遍洒，反随着脚儿乱踹，趁着帚儿乱扫。老实说，憔悴也可爱的，又何可避的。哪里是当日底眩媚？运命先生正笑哩！它既不为你来的；你为什么偏喜欢随它去呢？ 一九二〇，十一，四，杭州。
上帝给了人们一个乐固，有大地一般的广大，有晴朗的天，有纯洁的气，有叫着的鸟儿，有开着的花儿。只因人们想要有更好的！于是——天朦胧了，煤烟熏着；气肮脏了，尘埃蒙着；鸟底啼叫被摩托震乱了，不如歌女底声，这样婉妙；花底颜色被电光晒萎了，不如娼妓底妆，这样艳娇．乐园荒了，人们只是挤着。虽闷极了，还不够立足的地方呢。拿几十层的高楼，像货栈里似的，把我们上下的堆着吧！这样，巧极，好板，再巧不过的了！再好不过的了！人们以为是一件大功，欣欣地把上帝请到他们底新的乐园里去。似有想羞他底意思。果然，上帝脸红了，果然，说不出什么话来！因为上帝都会害羞，不言不语的，他们更高兴了！他竟也有不能的时候，况且我们能他底所不能呢！这样，狭的笼，真是我们大大的一功，动不得的，动不得的那光荣。人们守着狭的笼；上帝永远是脸红，上帝底脸这样红，人们更要守着狭的笼。 一九二二，一，五，沪杭道中
片片的黄畴，条条的绿港，移动我一双痛眼，似有多年底别了！人间是我底故乡，怎又觉得“回来了”呢？生分的我啊！ 一九二一，十一，廿四，沪杭车中
炊烟青的时候，羊们已家去了，有些，亦已在路上了。贪懒的，被尖快的胡哨叫起来；倔强着的，听辣痛的鞭声跟着跑。所有甜美的草场，凝莹的河水，都遮上朦胧的暗幕，成了灰色的一团影子，已将无可留恋了。况且己正是时候一一不算早了！太阳下山，羊儿在家。夜莺轻轻地唱了三声眠歌，正像天鹅绒的柔软，多多少少的羊们，悄没声响，古寺睡在栏里，不再“迷啊迷”的声唤。似乎早已忘记，在那森远的林问，却有不幸的一个被拉下了。想正悲咽着，向不说话的黄昏嘶叫；他怕将有迟暮之感了！“树林正是大狼底窝，他不知怎样哩？”孩子们都嚷着。火把出来了，吹哨底声浪四面合着：“回来吧，快回来吧！”那死人住的大野，仿佛倒有廓落的几声回响，以外便寂寂了；这是多么的烦厌和失望啊！飘零在外的绵羊；悲鸣吗？踯躅吗？偏不！早安然躺下，喊不出也跑不动了。火光从树林外过去，他神经上微微的一动；以外，便只好静静的憩息着，在不尽的长夜中有所等待了！秋风在林梢又下了一阵，大约无非是黄叶，黑越越的一团无端的压下来．又怎样的温暖啊！……
飘，摇，流，荡，处处有个我在。这样，因为这么样，惯了，久了，倦了，且厌了。&nbsp;“你得知道你自己，认识你自己，约束你自己，你得有你自己。”我听——我听惯了，只是听不懂这些话。&nbsp;有的人在醉梦里，有的人在醒后，话语参差着。谁是谁呢？&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁都说，“我醒了！”不消说的。今天，我姑且，暂且以为我是醉著呢，做着梦呢，反正我想是一个样的。&nbsp;&nbsp;他们呢，或者以为这是重且大的。&nbsp;二&nbsp;把我所有的一切，一切我所有的，连我在内，都交给她。我底心，从今后，只当传达她命令底一个纽。&nbsp;她未必愿意？——然而难说的，未必不愿意吧？问她好了，我不知道。&nbsp;我是冰冷的火车头，她是热蓬蓬的蒸气；&nbsp;&nbsp;&nbsp;我是空虚的玻璃泡，她是明灼灼的电流；我若是彷徨无归宿的野马，&nbsp;她就是骑在背上，摇着鞭的那个人儿哟！&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九二二，十一，十七晨。
人生有些像浮萍吧！虽未必是，却总能仿佛着的。&nbsp;萍为什么去飘流？这似乎由我们看去，是个愚问了；但于浮萍，或者不如此．&nbsp;不然：相似的问题，且相似的愚；&nbsp;我们为什么时时念着？
愿你不再爱我，愿你学着自爱吧。自爱方是爱我了，自爱更胜于爱我了！&nbsp;我愿去躲着你，碎了我底心，但却不愿意你心为我碎啊！好不宽恕的我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;你能宽恕我吗？我可以请求你底宽恕吗？&nbsp;你心里如有我，&nbsp;&nbsp;&nbsp;你心里如有我心哀的你；不应把我怎样待你的心待我，应把我愿意你怎样待我的心去待我。&nbsp; 一九二一，十一，十一，夜，苏州
第一&nbsp;有了两个橘子，一个是我底，一个是我姊姊底。把有麻子的给了我，把光脸的她自己有了。&nbsp;“弟弟，你底好，绣花的呢。”&nbsp;真不错！好橘子，我吃了你吧。真正是个好橘子啊！&nbsp;第二&nbsp;隔壁屋有嘈杂的哭声，我也蹬着脚去号啕了。&nbsp;虽是回想上的悲哀，终亦是人间底悲哀哟！&nbsp;自从泪眼移封人问，孩子不再哭了。
记七月十一夜之梦玫瑰红的夜，枪子在屋顶叫，火光在天半烧，爱的人在我怀中抱。她底心这样跳，我底心那样跳。我们俩底血流而融，融而凝了我们只是一起跑。我们战栗着；我们只是笑。&nbsp;惺忪的眼半睁，朦胧的晨亦近了。啊！枪不见了，火不见了，玫瑰红的夜不见了。烧着在的，摇曳的短烛吧？响着在的，飘洒的急雨吧？是的！烛焰正在白纱的帐子外面跳；雨点正在白铁的篷顶上面啸；爱的人仍在我怀中抱，可是她已睡着了。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九二三，七，十二。
骡子偶然的长嘶，鞭儿抽着，没声气了。至于嘶叫这件事情，鞭丝拂他不去的。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九二一，十二，九，北京。
&nbsp; &nbsp;一&nbsp; 白&nbsp;人们穿件白布衫，羊们披条白毡单；分不出的谁底白，只眼下——萋然黄然一片初冬底野。&nbsp;虽怪可思的，也怪可爱的；&nbsp;&nbsp;&nbsp;但在哪里呢？但在哪里呢？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九二一，十一，二十八，杭沪道中二&nbsp; 上海底晓&nbsp;黑的夜，长得可怕，戒行的客人焦着，烦着。偶从门外射来的灯光下，看见表底针指着晨七时了。见惯了窗上底微明，今天顿然的不见，仿佛夜七时呢！我，哀悼上海市的乡下人，&nbsp;更深感着不安了。&nbsp;起来！把电灯燃着，自得洋洋地．洗脸，漱口，都完了，七时半了，八时了，电灯白洋洋的，小窗灰影影的。&nbsp;照映着人们底光，享乐着人们底力，不愧二十世纪的上海市。但上海啊，一切的姊妹市啊，你们至少将失却慈母底拥抱了！你们底光荣，你们底不幸，不幸的光荣啊！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九二一，十一，廿九，晨，上海旅舍
“张打铁，李打铁”我打锄头你打刀。叮叮当，吼当当！&nbsp;我打锄头去种田，你打刀来为什么？我打刀，你能管？我管你不得！打刀去杀人！看刀能杀我！杀啊！&nbsp;杀——吧。&nbsp;刀口碰在锄把上，刀口短了锄把长。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;明天农夫们在田里，&nbsp;大家嚷嚷地“拿我底锄头来！”“拿我底锄头来！”&nbsp;啊！刀竟被他们忘却了。锄头亲遍地母嘴，刀头喝饱人间血！打铁的人哪里去了？他知道吗？欢吗？愁吗？有朝刀口再碰在锄把上，迸露血肉底火光，刀口短了锄把长。大家肩着锄头来；天亮了，大亮了！刀将永被人们忘却了！&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九二一，十，廿八，杭州
云皎洁，我底衣，霞烂漫，我底裙裾，终古去遨翔，随着苍苍的大气；为什么要低头呢？衷衷我们底无俦侣。去低头！低头看——看下方；看下方啊，吾心震荡；看下方啊，撕碎吾身荷菱底芳香。&nbsp;罡风落我帽，冷雹打散我衣裳，似花花的蝴蝶，一片儿飘扬．群仙都去接太阳，歌哑了《东君》，惹恼了天狼，天狼咬断了她们底翅膀！独置此身于夜漫浸的，人间乏土，天荒地老，到了地老天荒！赤条条的我，何苍茫？何苍茫？&nbsp;一九二一，十，二十，杭州。
上路的樵者们，偏有荆棘去等着。怎样的讨厌！又怎样的“无可奈何”！&nbsp;“来啊！向着我，碰着我；你输了，不然，我输了。最后的，这一局，未可知哩！&nbsp;即使可知呢；但健者们先掷下孤注去，你何妨追随着，反正失败这一次就是。&nbsp;你一躲着，便无形的先跪下了，且已甘心如此了。去吧！我俩不必再赌了，慢慢的走，去你底吧！”&nbsp;荆棘底诱惑；樵者们都听见了吗？将如何说呢？&nbsp;像这般愚幼的我先被了诱惑，当然！但入局的聪明人，也作同一的回答吗？&nbsp;我既不聪明，也不是他们；很不能揣想，他们底回音，是个什么？你且说你底，回音应该是什么？一九二一，十二，五，北京。
太阳当顶，晌午的时分，春光寻遍了海滨。微风吹来，聒碎零乱，又清又脆的一阵。呀！原来是鸟——小鸟底歌声。&nbsp;我独自闲步措着河边，看丝丝缕缕层层叠叠浪纹如织，反荡着阳光闪烁，辨不出高低和远近，只觉得一片黄金般的颜色。&nbsp;对岸的店铺人家，来往的帆樯，和那看不尽的树林房舍，——摆列着一线——都浸在暖洋洋的空气里面。&nbsp;我只管朝前走，想在心头，看在眠里，细尝那春天底好滋味。对面来个纤人，拉着个单桅的船徐徐移去。&nbsp;双橹插在舷唇，皴面开纹，活活水流不住。&nbsp;船头晒着破网，渔人坐在板上，把劈竹拍拍的响。船口立个小孩，又憨又蠢，不知为什么？笑眯眯痴看那黄波浪。&nbsp;破旧的船，褴褛的他俩，但这种“浮家泛宅”的生涯，偏是新鲜，干净，自由，和可爱的春光一样。&nbsp;归途望——远近的高楼，密重重的帘幕，尽低若头呆呆的想！一九一九之春，天津。
一&nbsp;薄阴本不愿剪断它底绸缪，微阳不乐灭它底明媚哟！可惜此地只有——高的楼，方的窗，凄幽的我底面庞。徒然的梳掠，发蓬松在额上。天开时，我知道，青是这样湛湛；云生时，我又知道，自是那样茫茫；二十四小时中闻，有一度西去的夕阳，我知道得己太多了！&nbsp;二&nbsp;明靓的她，朦胧着的；谈着的她，且笑着的；挽著黑头发的她，欹着的。&nbsp;夜被唤目的时分，梦被唤回的时分，笑靥被唤回的时分，摇摇的一颗心儿，逐夜而去，逐梦而去，逐笑靥而去；不知哪里去了。只撇下孤孤零零的一个我。&nbsp;晓色明到一方灰色的墙上，井栏外，高高的天上，独不到我底心上哟！&nbsp;一九二二，九，二五，夜。
我无端的笑笑，&nbsp; &nbsp;又无端的淌眼泪；&nbsp;&nbsp;&nbsp;在船尾上，在船舷上，&nbsp;&nbsp;&nbsp;对着落照，对着海洋，橙红色的它俩。我不知我为甚的啼笑，正和不知道我从哪儿来的，我为什么来的是一样。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九二二，十一，十三晨。&nbsp;
一&nbsp;留你也匆匆去，送你也匆匆去；然则——送你吧！&nbsp;二&nbsp;把枯树林染红了，紫了，夕阳就将不见了。&nbsp;三&nbsp;都是拣木柴的，都是扫枯叶儿的，正劈栗花喇的响哩。&nbsp;四&nbsp;山中的月夜，月夜的山中：露华这样重，微微凝了，霜华也重；有犬吠声破那朦胧。&nbsp;凭倚在暗的虚廊下，渐能相忘于清冷之间；忽然——三四星的灯火，对山坳里明着，且向下山的路动着，我不禁依然如有失了。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九二二，一，六——八，杭州山中
一晨兴才启户，艾叶拂人头，知是天中近，邻居为我留。二&nbsp;清润端阳节，茅檐插艾新。分尝初刈麦，惭荷对农民。
一相逢遥忆五年前，&nbsp; 同到中州是胜缘。我愧衰赢君努力，&nbsp; 园田工竞乐君先。&nbsp;二一年一度探亲假，譬似银河会女牛。三五团圆佳节近，归期好及凤城秋。&nbsp;三已过欧俗金婚岁，黄菊花开迨九秋。那日迟君共尊俎，一轮明月照中州。
高山正苍苍，大野正茫茫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;黄鹤底故乡！&nbsp;黄鹤何时返他底故乡？&nbsp;黄鹤去得远远，&nbsp;我身走得缓缓。你为什么来得这么样晚？你为什么来得这久样晚？密箐荒榛路艰难！&nbsp;&nbsp;我想去叩天门，上有白云底皑皑；我想来返人寰，下有荆棘底漫漫。&nbsp;独立山头天又晚，四山底杜鹃，叫得声声哀。“冷月呀，三更，你将没处归！”一九二一，十一，二，杭州。
谁敢说这是一种罪过？（至少我是不敢说）我们要爱，我们要热热的爱。&nbsp;我远远的望着你，我近近的觑着你，我紧紧的握着你，我重重的吻着你，我密密的搂着你。有你，你得在我底怀里；有我，我得在你底怀里。谁敢说这是一种罪过？（至少我是不敢说）
一&nbsp; 晌&nbsp; 午&nbsp;没遮拦的，晌午时，初秋底太阳，叫卖者三声两声的来了，明亮而咩缓地，摇曳着。&nbsp;我听了觉怪熟的，以外呢，——只是帷子下了。&nbsp;二&nbsp; 中&nbsp; 夜&nbsp;灯以褪色重而格玲清了，人格外的倦了。邻家底孩子会喊“妈！妈”在无私隐，无悲哀的啼声之下。&nbsp;我听听觉怪熟的，以外呢，——只是帷子下了。&nbsp;三&nbsp; 黎&nbsp; 明&nbsp;朝气清得扑人，还只是朦胧地白。哪里的鸡啼着？&nbsp;&nbsp;&nbsp;哪里的鸡咽着？好几家底鸡呢！帐惘的梦儿，临去时，它说。&nbsp;我听了觉得怪熟的，以外呢，——只是帷子下了。一九二二，九，七。
一&nbsp;五九与六九，抬头见杨柳。风吹冰消散，河水绿如酒。双鹅拍拍水中游；众人缓缓桥上走，都说“春来了，真是好气候。”&nbsp;二&nbsp;过桥听儿啼，牙牙复牙牙。妇坐桥边儿在抱，向人讨钱叫“阿爷！”&nbsp;三&nbsp;说道“住京西，家中有田地。去年次了滹沱口，丈夫两男相继死；弄得家破人又离，剩下半岁小孩儿。”&nbsp;&nbsp;四&nbsp;催车快些走，不忍再多听。日光照河水，清且明！
白云粘在天上，一片一团的嵌着堆着。小河对他，也板起灰色脸皮不声不响。枝儿枯了，叶儿黄了，但他俩忘不了一年来的情意，愿厮守老丑的光阴，安安稳稳的挨在一起。&nbsp;白漫漫云飞了；皱叠叠波起了；花喇喇枝儿摆，叶儿掉了。听哪！那边！呼呼，呼呼，不做美的！……不做美的！……&nbsp;叶儿花花的风前乱转，还想有几秒钟的留恋，&nbsp;只是灰沙卷他，车轮碾他，马蹄儿踹他，没有法儿懒洋洋的跟着走，推推挤挤住住行行，越走越远。&nbsp;几枝瘦骨，光光的枝儿,留在风中摇动。他心里直想：好时光远了，“披风拂水”的姿容久已消散，就是几瓣黄叶儿也分手别离。风啊！无情的你！我要问你，为什么？&nbsp;好朋友！我是永远如此的；没有恨着谁，没有爱着谁，只一息不患的终年流转．向前！向前！我底事！ 我和你——他们大家底事！&nbsp;河岸头几尺高的枝丫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;天天见你，&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在成了似伞般的大树，不该谢我吗？我曾经催你发新，助你长成，才有今天的你；忘了我吗？&nbsp;我本无心也不为你，你英谢我莫怨我。只那无穷极的自然，高高笼罩我和你。你谢——谢他！怨——怨他！&nbsp;痴人！想守着你底朋友，终老在枯槁的生涯里。真能够？真愿意？前边——摆列着无尽的春夏，无尽的秋冬。努力去呀！莫误了自己底生长！我走我底路；你，你底。朋友，再见！……风儿呼呼的，枝儿索索的。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九一九，十一，十八，北京．
——我和你！我和你！一年，两年，三年，同学的光阴闪电似的过去，不住的回想，又何必回想；只要大家深深地把握着，我和你啊，珍重！珍重！&nbsp;黑沉沉海水，碧翁翁大气，你底途程；到了——浮游着颗血赤的明星。我呢，还蜷伏在灰色城圈里。尝那黄沙风底泥土滋味，睁眼看白铁黄金扬眉吐气。&nbsp;你巳走远了，我不能送你。我愿你——愿你底前途，扬子江般的长；你底襟怀，太平洋般的广。谁不说是梦是幻想；但我觉得真正人世底光明，偏筑在永远的希望上。&nbsp;走不到的止境，只是那程途。幸福！欢愉！在这里？是——是啊！金甫，金甫，跟他去，跟他去哪！和船儿一样，和浪儿一样！&nbsp;我盼望再见面的时节，都还是小孩子底心境，在面前闪闪放希望底光；携手在无尽的路途上，向无限的光明去，我们俩！我们俩！&nbsp;一九一九，十，北京。
今年九月十四日我同长环到苏州，买舟去游寒山专。虽时值秋半，而因江南阴雨兼旬，故秋意已颇深矣。且是日雨意未消，游者阗然；瞻眺之馀，顿感寥廓！人在废殿颓垣问，得闻清钟，尤动凄怆怀恋之思，低回不能自已。夫寒山一荒寺耳，而摇荡性灵至于如此，岂非情缘境生，而境随情感耶？此诗之成，殆由文人结习使之然。&nbsp;哪里有寒山！哪里有拾得！哪里去追寻诗人们底魂魄！只凭着七七八八，廓廓落落，将倒未倒的破屋，粘住失意的游踪，三两番的低徊踯躅。&nbsp;明艳的凤仙花，喜欢开到荒凉的野寺；那带路的姑娘，又想染红她底指甲，向花丛去掐了一握。他俩只随随便便的，似乎就此可以过去了；但这如何能，在不可聊赖的情怀？&nbsp;有剥落披离的粉墙，欹斜宛转的游廊，蹭蹬的陂陀路，有风尘色的游人一双。萧萧条条的树梢头迎那西风碎响。他们可也有悲摇落的心肠？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;镗然起了，嗡然远了，渐殷然散了；&nbsp;&nbsp;&nbsp;枫桥镇上底人，&nbsp;&nbsp;&nbsp;寒山寺里底僧，九月秋风下痴着的我们， 都跟了沉凝的声音依依荡颤。是寒山寺底钟么？是旧时寒山寺底钟声么？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九二一，九，三十，杭州
风扇着，火窜着，顽铁只去看着。&nbsp;风扇着的说，火窜着的说：“最后的洪炉了，&nbsp;你来试试吧！”&nbsp;风还扇着，火还窜着，顽铁向洪炉中跳跃着．&nbsp;顽铁君！你将怎样了？你应该怎么样啊？&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九二一，十一，七，杭州
白云粘在天上，一片一团的嵌着堆着。小河对他，也板起灰色脸皮不声不响。枝儿枯了，叶儿黄了，但他俩忘不了一年来的情意，愿厮守老丑的光阴，安安稳稳的挨在一起。&nbsp;白漫漫云飞了；皱叠叠波起了；花喇喇枝儿摆，叶儿掉了。听哪！那边！呼呼，呼呼，不做美的！……不做美的！……&nbsp;叶儿花花的风前乱转，还想有几秒钟的留恋，&nbsp;只是灰沙卷他，车轮碾他，马蹄儿踹他，没有法儿懒洋洋的跟着走，推推挤挤住住行行，越走越远。&nbsp;几枝瘦骨，光光的枝儿,留在风中摇动。他心里直想：好时光远了，“披风拂水”的姿容久已消散，就是几瓣黄叶儿也分手别离。风啊！无情的你！我要问你，为什么？&nbsp;好朋友！我是永远如此的；没有恨着谁，没有爱着谁，只一息不患的终年流转．向前！向前！我底事！ 我和你——他们大家底事！&nbsp;河岸头几尺高的枝丫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;天天见你，&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在成了似伞般的大树，不该谢我吗？我曾经催你发新，助你长成，才有今天的你；忘了我吗？&nbsp;我本无心也不为你，你英谢我莫怨我。只那无穷极的自然，高高笼罩我和你。你谢——谢他！怨——怨他！&nbsp;痴人！想守着你底朋友，终老在枯槁的生涯里。真能够？真愿意？前边——摆列着无尽的春夏，无尽的秋冬。努力去呀！莫误了自己底生长！我走我底路；你，你底。朋友，再见！……风儿呼呼的，枝儿索索的。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九一九，十一，十八，北京．
鸟篷推起，我踞在船头上。三里——五里——如画的女墙傍在眼前；臃肿的山，那疫怯的塔，也悄悄的各自移动。月光——今朝遍满，画就的分明，厮对着个画不成的荡漾。一切——所有一切，深深浸在清寒里边。死乡底寂寞！只剩伊哑伊哑橹枝打水声。呵的！倦意浓，凉意足，那衣角儿几时的又湿滋滋沾遘。灯火骤黄，十里了！西郭门。&nbsp;夜幕张开，睡魔醒来，热烘烘一座闹市，竟留不下一些儿声患。铺门下闩了，门缝里的火光更朦胧了；只粉墙垛儿夹着屋角檐，尖尖戳着那夭。我踱来踱去痴痴的：这怕是坟堆呢？将来的吧？不是啊！正现在呢！死乡底寂寞，不仅是人们感着。这该心悸么？当得你底赏玩呀！去——先试试去爱着吧。&nbsp;万万的金星直上下的窜，从很远的屋顶，马上吓跑了这弄人的搬旦。&nbsp;墙缺处偷双眼睛，两人忙着，好像做他俩自己底工似的。风炉抽动，蓬蓬地涌起一股火柱，上下眩耀着四围。酱赭的皮肉、蓝紫的筋和脉，都在血黄的芒角下赤裸裸地。流铁红满了勺子，猛然间泻出；银电的一溜，花筒也似的喷溅。眩人底光呀！劳人底工呀！沉凝的空气，终不受一些一滴的震荡。死乡底寂寞，重新回到；将要更深呢！相信那自然底，人底，人和自然底。开着形形色色的花朵，烂熳上这灰色的土泥。背转脸的美和爱，两重的恩惠，他一起给了你们哩！裹着脚你就欣然吗？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
白云粘在天上，一片一团的嵌着堆着。小河对他，也板起灰色脸皮不声不响。枝儿枯了，叶儿黄了，但他俩忘不了一年来的情意，愿厮守老丑的光阴，安安稳稳的挨在一起。&nbsp;白漫漫云飞了；皱叠叠波起了；花喇喇枝儿摆，叶儿掉了。听哪！那边！呼呼，呼呼，不做美的！……不做美的！……&nbsp;叶儿花花的风前乱转，还想有几秒钟的留恋，&nbsp;只是灰沙卷他，车轮碾他，马蹄儿踹他，没有法儿懒洋洋的跟着走，推推挤挤住住行行，越走越远。&nbsp;几枝瘦骨，光光的枝儿,留在风中摇动。他心里直想：好时光远了，“披风拂水”的姿容久已消散，就是几瓣黄叶儿也分手别离。风啊！无情的你！我要问你，为什么？&nbsp;好朋友！我是永远如此的；没有恨着谁，没有爱着谁，只一息不患的终年流转．向前！向前！我底事！ 我和你——他们大家底事！&nbsp;河岸头几尺高的枝丫，&nbsp;&nbsp;&nbsp;天天见你，&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在成了似伞般的大树，不该谢我吗？我曾经催你发新，助你长成，才有今天的你；忘了我吗？&nbsp;我本无心也不为你，你英谢我莫怨我。只那无穷极的自然，高高笼罩我和你。你谢——谢他！怨——怨他！&nbsp;痴人！想守着你底朋友，终老在枯槁的生涯里。真能够？真愿意？前边——摆列着无尽的春夏，无尽的秋冬。努力去呀！莫误了自己底生长！我走我底路；你，你底。朋友，再见！……风儿呼呼的，枝儿索索的。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九一九，十一，十八，北京．
这儿底车音，不复沉填着，似夏夜底轻雷，宛转着，似井泉旁底辘轳了。应有的处子底羞，青梅底涩，剩有几星了，在这沉重的机声之下？&nbsp;嘈杂了一天，还不够吗？怎又在倦极的清宵，&nbsp;&nbsp;&nbsp;闹得他双眸生生睁着。&nbsp;&nbsp;&nbsp;我方想这样地骂着，轰轰地，它倒又来了l&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九二二，九，二六，夜。
厌她的，如今恋她了；怨她的，想她了；恨她的，爱她了。碎的、病的，龌龊的她，怎么不叫人恨，叫人怨，叫人厌。我的她，我们的她，碎了——怎不补她，病了——怎不救她，龌龊了——怎不洗她。这不是你的事吗？我说些什么好！想躲掉吗？怕痛苦吗？我怎敢！我想——我想她是我的，我是她的；爱我便爱她，救我便救她。安安的坐，酣酣的睡；懦夫！醉汉！我该这样待我吗？我该为她这样待我吗？我背着行李上了我的路，走！走！快走！！许许多多的人已经——正在把他们的她治活了。寻呀！找呀！拽他们去！虽然——漆黑面的大洋，银白发的高山，把她的可怜可爱可恨可念的颜色一一朦胧朦胧——隔开我的视线。但是爱她恋她想她的心，越把脚跟儿似风轮的催快。迢迢的路途，直向前头去。回头！呸！！有这一天，总有的：瘦削的手，把碎片片的她补整了；灰白的脑，把病恹恹的她救醒了；鲜红的血，把黑魃魑的她洗净了。看啊！——心中眼中将来的她！我去了，我远去了！朋友！你们大家……&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九一九年十二月去国作。
墙头——黄黄的下弦月，阶前——沙沙几堆败叶；小小的我背着月儿，踏着叶儿，跟着影儿，恋着，守着，傍着：还有打更的哥哥，三声五声的隔街伴着。月斜了，风定了，入睡了，这那染不就的浅蓝天清冷冷罩着。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九一九，十，北京。
雄鸡叫了，麻雀闹了，该天亮了！窗上怎不发白？似乎还有所待呢。&nbsp;久朦胧地，又翻覆著，今夜便格外长些似的。怕真如此？是我的盼么？或者，两都有些儿么？哦！晓得了。皮赖着的夜小鬼，竟等人们轰着才走！至于可怜的我们，什么就卖给人家了，自剩几双精赤的手。&nbsp;如眼泪医得病的；那么，难什么？学贾生好了，上西台去号啕也好了．但小鬼们看见了，活活的格他牙齿笑个死。&nbsp;说血刷得白的；如单这样够了，我们希罕什么！战场上新旧的鬼，偶然碰着死的那些饲外，巳无算了，岂不先见了光明去！&nbsp;靠宣示来的灵明已经老死，在人间要另造一个新的。不让我们跟着，便不得不领着。自己提个灯儿，&nbsp;向冥蒙里脚音响得远了，不劳借您星月底光辉。&nbsp;要用泪洗这罪孽，要用血溅那魔鬼，&nbsp;&nbsp;要不住的向前搏击。夜鬼跑了，是人们底力，&nbsp;&nbsp;我们学会了“可能”。若然不呢，见人们底心，我们重新了解“什么是运命”。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九二一，六，十二，北京
哑！哑！哑！队队的归鸦，相和相答，淡茫茫的冷月，衬着那翠叠叠的浓林，越显得枝柯老态如画。&nbsp;两行柏树，夹着蜿蜒石路，竟不见半个人影，抬头看月色，似烟似雾朦胧罩着，远近几星灯火，忽黄忽自不定的闪烁——格外觉得清冷。&nbsp;鸦都睡了；满园悄悄无声．惟有一个突地里惊醒，这枝飞到那枝，不知为甚的叫得这般凄紧？听它仿佛说道，“归呀！归呀！”&nbsp;&nbsp; 一九一八，十二，十五，北京&nbsp;
好花开在污泥里，我酌了一勺水来洗它。&nbsp;半路上我渴极了，竟把这一勺水喝了。&nbsp;好花开在污泥里，一勺水在我底胃里。&nbsp;请原谅吧，宽恕着吧！可怜我只有一勺水啊！&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九二一，十一，二，杭州。
哦！北河沿底小河，几时添了一片春水？风过去，居然鱼鳞似的起来。&nbsp;是小河底意思？或者春风底意思？各一半儿吧，听听他们俩说的话。&nbsp;“平镜样的我悄悄正静着，你催我颠颠似的跟你荡啊！”&nbsp;“没有你绿油油的春涨，我吹的，就吹到你吗？”&nbsp;风直响到疏林外去，几堆着地盼灰土，把对岸的行人们&nbsp;混卷在黄迷离里。小河也不再有从前的样子。&nbsp;皱着，荡着，奔流着，是小河，也是江海，同是一星星微波浪哟！&nbsp;风尘果可厌么？动江海底羡么？我岂不在风尘之间么？我真置身风尘之间么？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九二一，三，十三，北京
我在楼上写诗，写完了，&nbsp;不是我底了；读了一遍，三四遍后，我也不见了。一九二二，二，三，杭州湖上
红月季，开着花，空山里，会觉着孤寂吧。大约是的！&nbsp;我来呢，轻轻地握着，她已先低头了。&nbsp;我想慰她底孤寂，她偏独自去零落，这将使我不可解了！&nbsp;她或恨我底自私，我也怨她底负心。她已误，我已错。&nbsp;错是错了，不解只是不解了！&nbsp;不解所以错了，不解就是错了；这或然是啊！&nbsp;我错了！我将终于不解了！&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九二一，十一，十。常熟，尚湖舟中
一&nbsp;无尽的意，待尽的长宵，半月来灯前絮语的光景，将匆匆别我去了。待萦住吧，待挽住吧；晨星己寥寥，曙色已皓皓，月呢，已淡淡的斜，鸡呢，已高高的叫。&nbsp;二&nbsp;还是冷雾笼着，还是冷泪揾着；但两年之后了。&nbsp;三&nbsp;去了，去了！我没说什么，就这样的去了！&nbsp;&nbsp;四&nbsp;他虽飘零惯的！但在慈母底心头，爱子底飘零总是须帐惘的。他因此也帐惘着了！&nbsp;五&nbsp;昨夜的灯前，&nbsp;今夜的灯前；回想好无味的，&nbsp;况且回想还没有成呢！一九二一，十二，十九，去北京，津浦道中作
敲罢了三声晚钟，把银的波底容，黛的山底色，都销融得黯淡了，在这泠泠的清梵音中。&nbsp;暗云层叠，明霞剩有一缕；但湖光已染上金色了。一缕的霞，可爱哪；更可爱的，只这一缕哪。&nbsp;太阳倦了，自有暮云遮着；山倦了，自有暮烟凝着；人倦了呢？我倦了呢？
游不必有诗，但快游亦不可无诗。记八月一日之游。&nbsp;云依依的在我们头上，小划儿却早懒懒散散地傍着岸了。小青哟，和靖哟，且不要萦住游客们底凭吊；上那放鹤亭边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;看葛岭底晨妆去吧。&nbsp;苍苍可滴的姿容，少一个初阳些微晕她。让我们都去默着，幽甜到不可说了呢！晓色更沉沉了；看云生远山，听雨来远天，飒飒的三两点雨，先打上了荷叶，一切都从静默中叫醒来。&nbsp;皱面的湖纹，半蹙着眉尖样的，偶然间添了——花喇喇银珠儿那番迸跳。是繁弦？是急鼓？比碎玉声多几分清悄？&nbsp;凉随着雨生了，闷园着雷破了，翠叠的屏风烟雾似的朦脆了。有湿风到我们底衣襟上，点点滴滴的哨呀！&nbsp;来时的划子横在渡头。好个风风雨雨，清冷冷的湖面。看他一领蓑衣，把没篷子的打鱼船，两厢的划到藕花外去。&nbsp;雷声殷殷的送著，雨丝断了，近山绿了；只留恋的莽苍云气，正盘旋在西泠以外，极目的几点螺黛里。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九二一，八，五，杭州。
谁都不知道它是怎样来的，或者是怎样去的；谁都知道中间的一段。照例是这样短的；谁都以为无论怎么样，梦境总是一样的。&nbsp;忽然有一个，很聪明地说了：“我宁要好好的梦啊！”&nbsp;真聪明的话，大家都拍手。“怎么样才算好好的一个梦呢？”始而瞪着眼，终于嚷嚷了。&nbsp;愚问把全场弄喧哗了。梦好不耐烦，说声“失陪，”撤身悄悄匆匆地去了。这才妙呢，孩子们如今一个个都空着手。&nbsp;有说：“好梦是给嚷跑的。”有说：“好梦是在嚷声里过去的。”还有说；“嚷嚷便是好好的梦。”&nbsp;小孩子们哭着，闹着，跑回家；嘴里都只叫“妈！妈！”母亲把眼泪抹了，骂了声“傻孩子”，使他们在广大的怀抱里睡了。她却似乎毫不介意于孩子们乱嚷这么一回事。&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九二二，八，二五。
前有秋云来后有秋风，吹过了山河万万重，把大地杀声抖动。&nbsp;黄叶纷纷的辞家——花花，我守着他，悄然滑下；风卷起来，下去！——沙沙沙。&nbsp;&nbsp;一九二一，十，二十，杭州
被窝暖暖地，人儿远远地；我怎想不起人儿远呢！&nbsp;你飞跑？你安睡了？且一定和往常一样的安睡了！&nbsp;你为什么悄悄然？不错！睡着了。明天见吧！&nbsp;今夜不听潇潇的雨声，你睡兴也一样的甜甘吗？&nbsp;我迷离在梦儿问，你长伴我在梦儿边。&nbsp;虽初冬底夜长，太快了，来朝底天亮！他将消失我清宵底恋乡。&nbsp;天匆匆的亮了，你匆匆的远了，方才真远了！&nbsp;盼你来吧！盼夜来吧！我也盼长夜底来归啊？&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九二一，十一，三，夜，杭州&nbsp;
五岁的小姑娘，倚在我身上，&nbsp;颤颤的捏着笔，写她底名字给我。牧师，她底父亲，在隔壁唱赞美诗，男男女女坐着，唱着，“执霞那”丁东和着，圣经手里举着，&nbsp;&nbsp;&nbsp;真真庄严似天使底石像了。&nbsp;歪斜而大的字迹，&nbsp;&nbsp;&nbsp;A字倒了，S又写得满不对，我把正当的样子指给她，她艰难地学了，第二次又错了。好憨的孩子全不解那些方式。但不要忙，有人教你，你爸爸教你，你终于要学会的。看！不是吗？太聪明，太有出息的我们，一个个和傻子分手，甘心被方式拥抱去了。&nbsp;默然自念底当儿，孩子跑了，她底黄发萧疏的老父，还在那边虔诚地祈祷。隔着一重窗呢，不知道怎样呼吸也会重的。我也有所祷了：“上帝，你去！去你底！可怜可怜孩子吧，请可怜这五岁小女孩吧！”&nbsp;上帝无言，想是去了。真有上帝，真有他底儿子，耶稣基督，见人间已如此聪明，他们也可以去了。他们也要去了，他们也忍不住了。
欢爱底泉奈他妈，欢爱底焰奈他灭！今日之前，如梦如烟；今日之后，如雾如漆；今日底今日——且吻着，且握着，且珍重着；且牢牢记着耿耿地这一点点痴愚；且莫间前路底光明，昏黑！君啊！我啊！谁歌？谁和？且歌！且和！大家歌，大家和啊！&nbsp;“你和我把门来开！你和我把门来开！欢情底根叶，我向怀中来。在怀中，有凋谢；——愿长把馨香消散！哀！……哀哀！……”&nbsp;二似滔滔的水，旧愁弃我们去了；似叠叠的山，新愁呢，向着我们来。四年之前愁未生，四年之间愁初生。四年之后愁将长成。愁长成，将奈何？你和我！打破——无这力啊，怨诅——无此心啊；只吻着，只握着，只珍重着，只默默的忍着。忍着，忍着，愁将老死，将终于老死！我们唱愁底挽歌，欢所生底挽歌。君啊，我啊！谁歌？谁和？且歌！且和！大家歌，大家和啊！&nbsp;“你和我把债来赊！你和我把债来赊！赊来的离忧，大啊大如海．大如海，会枯干；一一愿长把愁云吹散！哀！——哀哀！——，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九二一，十，三十一
疏疏的星，疏疏的树林，疏林外，疏疏的灯。&nbsp;在冰一样冷的夜，在冰一样清的夜，谁写了这几笔淡淡的老树影？&nbsp;月背了我；北风迎我在面上，悄无声的打我。&nbsp;灯火渐渐的稀少，送来月色底皎皎；但眼先微微的倦了！&nbsp;岁已将晚，月已将圆，人已将去此。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一九二一，十二，十一，北京
十二月的夜伸着米菲斯妥的手(手背上长满一丛一丛的黑毛)在树枝上，在草叶上，在池塘上，用冰霜制造着疲劳毒素。就寝号在空旷上巡逻了一遭。游魂们从泥土的缝里钻出来伸一伸懒腰，行一行深呼吸，手挽着手在林荫道上舞蹈。耶稣的胸膛仰卧在十字路口；他的头上，他的脚上，他的左右手上，四连串的路灯钉着四颗生锈的惊叹号。
一道白光，一声霹雳，一根针戳破了表面张力。风来了，雨来了，冰雹来了，喧嚣的夜呵，种田的五月!饥饿的等待，奢侈的忍受，现实玩弄着我们，玩再得够!风来了，雨来了，冰雹来了，窒息的灵魂预期着解救?空睁着眼，空伸着手，哈姆雷特在悬崖上发抖!风来了，雨来了冰雹来了，这是什么时候?这是什么时候?发酸的是筋骨，发胀的是血液，狭窄的肺叶容不了急迫的呼吸!风来了，雨来了，冰雹来了，一根针戳破了表面张力。
中世纪拖着狐狸的尾巴加速度制造燎原的火灾；尼绿在阳台上喜笑颜开，“到底烧遍了整个的罗马!”官僚资本堆砌高楼大厦，屠夫们在梦想威震四海！人民的身体榨成了枯柴；“不够，脖子上还要勒一把！”诗歌的目标岂不是真理?学术岂不以现实为皈依?于是你走出了艺术之宫欣欣然参加街头的群众，在斗争中发挥你的魄力。“出了门，就不打算回去的！”
以呢帽当雨伞头的感觉渐渐和心的感觉平衡了，踏着路上的泥水，踏着水中的灯光阿拉伯人骑一匹骆驼独过月光下的千里沙漠。
在天与地之间，在星与星之间夜航机的绿灯循着流星的轨道寻觅最后的归宿。&nbsp;从无穷到无穷流星的轨道长到十万光年。“十万”吗?不；该是“X+1”。无始又无终，存在就是流动。&nbsp;哥白尼贬低了地球的值……萤火虫从芦管里窥测天体．太阳和卫星有什么根本的区别?太阳和卫星有什么根本的区别?宇宙之外又有宇宙，永劫之后又有永劫。&nbsp;在星与星之间夜航机的绿灯载着一颗智慧的流星：因为人类的足迹踏遍了东西南北，只有盲目的密尔顿找到了伊甸。
“到民间去!” “走入农村!”街市中高呼了十年的口号：但有粉饰的大腿和太平排斥了牛栏和猪槛。&nbsp;等到烧夷弹发挥了威力．记忆里复苏了泥土的气息；美利坚的荣华与富贵点缀着铁器时代的茅舍。&nbsp;对着油灯的阴森而回想祖母口中的“长毛”……年青的妹妹．当她们老了，又要在油灯下(你们可以预料!)向那睁大了眼睛的孙儿和孙女描写一九四〇年的逃亡和空虚。
达尔文笑眯了眼睛，冷看这些不肖的子孙&nbsp;腰上涂着自己的粪便，胸上刻着肋骨的条纹，额上堆着一团夕阳衰草；沙皇的皮鞭不能震撼它们的神经。&nbsp;它们的身上挂着流脓流血的疮孔，随着流去的还有祖先的光荣。它们已经不能追忆它们的祖先如何地在原始的洞穴里改变了脚趾的数目，跳出莽丛，气死了豺狼虎豹；如何地披上大马士革的锦缎，陪伴着琵琶公主漫游春郊；如何地背荷犷悍的蒙古人（丈八蛇矛上，血红的流苏环绕着白刃飞舞)踏平了帕米尔高原，追逐着狂飚，骋驰于欧亚大陆。&nbsp;赵子昂曾经在历史上画了一笔，亚门!一只希腊古瓶借着铁笔的灵性从刹那中创造永恒。&nbsp;五百年后它们的背上会不会生长驼峰?五百年后它们的子孙会不会发掘恐龙的梦?
朝着静穆的青天地壳张开撒旦的大口。&nbsp;曾经在地球上称雄的古生代的羊齿，在地层的严密的封锁之下，在万千的岁月的重荷之下。丰盛的叶绿素变为一团黑墨的化石。岩浆有冰结的时候；埋葬着的枯骨也要重见天日。&nbsp;一锄，一锹，炭坑夫转辗于煤屑中为着人类的文明聚集自焚的薪火。血肉和火药化合成一体，黑暗中闪耀着尼格罗的牙齿呢。&nbsp;
来自不同的门第的一群失宠的尤物。以往的日子乃是潘彼得的梦。&nbsp;曾经在香艳的嘴唇上亲吻的，曾经与女人的手指同谋的，曾经随着蜜蜡的胸脯而起伏的，&nbsp;曾经以神秘的团眼睛&nbsp;&nbsp;&nbsp; 摄取欢乐的灵魂的，曾经不分永昼与永夜地&nbsp;&nbsp;&nbsp; 用象牙的吸盘吮血的，曾经藉浩渺的风云或苍老的松石&nbsp;&nbsp;&nbsp; 装饰着华丽的客厅的，曾经任劳任怨地越过&nbsp;&nbsp;&nbsp; 千重山万重水的……以往的日子乃是潘彼得的梦。王昭君还在依恋汉宫吗?&nbsp;那边却是芝加哥的屠场。吊在铁丝的脖子上的&nbsp;&nbsp;&nbsp; 皮革的纵队，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 哔叽的纵队&nbsp;&nbsp;&nbsp; 绸缎的纵队&nbsp;还有使Manet的眼睛迷离的&nbsp;&nbsp;&nbsp; 说不出名字来的纵队，还有羊毛与驼毛的torsi：&nbsp;&nbsp;&nbsp; 汽车，脂粉与香水&nbsp;&nbsp;&nbsp; 以及梅毒的细菌&nbsp;&nbsp;&nbsp; 酿造着都市的氛围。&nbsp;它们已经失去了处女的颜色。它们果真失宠了呢，还是战争消瘦了它们的恩人&nbsp;且听门楣上的收音机：吉卜赛的女人替它们算命了。
梦去了，留下一列特别快车深夜里蜿蜒于山谷中听自己的心脏跳动。&nbsp;梦有香蕉的味，梦有文旦的味，梦有悲多汶的交响乐的味，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有明矾的味，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有什景菜的味。&nbsp;一个细胞有一个旅客的心情：旅行者或以希望为餐，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 或以忧虑为饮。
鞋底下消磨掉八年的别离，短短的八行收集了千百卷演片!年老的死了，孩子们长得像成人，我们已经忘记自己的年纪。&nbsp;隔着山，隔着水，隔着连天的炮火，空间的距离透过了显微镜：各人在自己的迷园里兜圈子，谁也看不见谁，谁也听不见谁的声音。&nbsp;百忙中学会了抽烟，学会了喝酒，还要借斗牌的紧张来解闷排忧。童年的想像碰着了中年的石壁，“人散后，一钩新月天如水。”&nbsp;
封建的都市繁荣国难时期的商业资本：老母驴和小牡马结了婚。&nbsp;指挥车吃饱了维他命，跳跃着“动物精神”；电影院，咖啡馆：歪戴着帽子的蓝眼兵和东方的西施比肩作战：海伦受了一顿奚落；堂堂的女人躲在闺闼里不敢和英雄们冲锋陷阵。&nbsp;二十世纪的四十年代，金圆是超等的武器，金圆也是超等的道德观。&nbsp;日耳曼的优生学研究得不彻底，天皇的护身符摔进了废纸箩，红色的五年计划又要重新设计，牛津的学者一个鸡蛋一星期。黄帝的子孙仍旧拖着两条泥腿：是谁打了胜仗呢?&nbsp;是谁打了胜仗呢?是谁打了胜仗呢?是谁打了胜仗呢?&nbsp;山姆大叔的文明伸着笔挺的大拇指，“顶好！顶好！”
前天的行市两万六，昨晚的行市三万四，今早的行市四万三；金子店的柜台上开辟了回力球场，洗涮了冻结的神经，撑开了打盹的眼皮。&nbsp;颤栗的世界里谁有那么大的耐性围着方桌去斗牌?航空奖券的头彩航空奖券的头彩也丧失了江湖客的本领。&nbsp;时代的现实打倒了释迦和基督，还向亚里士多德吐着唾沫。以艺术和科学制造了方舟，人们飘浮在洪水中寻觅冷冰冰的金羊毛．怀里藏着一个储宝盒，而且贴上一张笺条：黄金。
马哥孛罗的黄金国是一个诱惑的珊瑚岛，绞尽冒险家的脑汁。&nbsp;让苏丹的仓库锁在地下；蝗虫扫荡了花和叶，臭虫靠着血液而繁殖。夸耀着五千年的寿命，绿毛龟在泥泞里冬眠，骨骼中沉淀了过分的石灰。自从麒麟的末裔中了猎户的箭，凤凰的窠里孵出了倒毛的黑鸡。&nbsp;中庸的圣庙里供奉极端的“正名”的偶像；写满格言的经典做了生活的替罪羊。&nbsp;溜之大吉的阿Q的辫子居然成了和平女神的翅膀?田园诗人神往的秋海棠的叶子原是西班牙的斗牛场。&nbsp;淮南的橘变成了淮北的枳，而且历史还是一张底片!民主和独裁演着双簧，卢骚的大名解释了荒淫，牛顿的定律用作发财的本钱．宗教建筑了现世的龙门．罂粟花开遍都市与乡村。&nbsp;五岳上的松柏不青也不黄；稻麦一代又一代田地里的元气都已拔光为着土质的肥沃，需要一次洪水的泛滥。&nbsp;
压路机表现坦克的姿态，计算着稳健的步履，而且替自己解嘲，“免呵，我的身份一万斤!”&nbsp;铁轮碾着石子，石子压着白骨。剪去了锋芒和棱角；它们也许有翻身的日子，再也不能望见自己的老家——&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有阳光访问的老家，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 有岩鹰守护的老家。&nbsp;千千万万的石子在压路机的威力下在压路机的威力下组织了一条漫长的路从精神通到物质。
山风偕夜雨以俱来。小楼的屋顶，一林梧桐；一丛芭蕉；一池荷叶。你知道吗，你我正像风雨一样的并肩于古道上，西窗下，画舫里?&nbsp;凝视森林的深邃，谛听绿叶的生长，咀嚼涟漪的清香……我却怕风雨不顾情面闯入紧闭的窗户，嘲笑我有一个太活泼的意象
铁栏里挤出饥饿的眼，穿透辽阔的青天而又在白云上摔成了粉末。北极熊跳着迟钝的回旋舞，他的宇宙就是五立方尺。&nbsp;那些游园的男女在嫩绿的空气中走来走去。他们的指头剥着桔子皮．他们的眉毛还在叙说着爱情呢。&nbsp;跳着迟钝的回旋舞。北极熊的宇宙就是五立方尺。锁链吗?兀鹰的氏喙吗?你的讽刺乃是生生不息的生生不息的Prometheus的心肝！&nbsp;
细雨压黄昏。穿过网球场蠕动着一朵褐色的菌。栉比的窗户里忽然间电灯亮了，双层的寄宿舍梦想着伏在海上的“皇后号”。雨大了。院墙外的柏油路上三五只水母游泳。&nbsp;
突兀浮图插翠微，吴王事迹总成非。寺僧未晚山门闭，不放闲云一片飞。
小雨才收日渐斜，酒旗插处两三家。江头妆点秋来景，半是芦花半蓼花。
渔浦山边白鹭飞，西兴渡口夕阳微。等闲更上层楼望，贪看江潮不肯归。
渔浦山边白鹭飞，西兴渡口夕阳微。等闲更上层楼望，贪看江潮不肯归。
舟移别岸水纹开，日暖风香正落梅。山色蒙蒙横画轴，白鸥飞处带诗来。
人心不太古，忽然生苍颉。凿破混沌元，造字开知识。天地不能主，鬼神徒夜泣。文明世不穷，荒冢销白日。
曲路重关小有天，招招酒旆解留仙。荒城古塔凌霄汉，古树层台薄晚烟。灯火前街人似沸，鸡声寒店夜如年。千般总是征途味，留得霜华到鬓边。




九月。骄阳晒焦脸骨的黑礁石。他们弯下腰，深掘进紫黑色的沃土。嘴唇被堵住了，他们从不说话，只是偶尔翻翻石头样的白眼。不说话。他们很响地放屁，或者剔掉指缝里黑垢，或者对着电视张大嘴巴；要不，就是呆滞地睡下去。他们不说话。他们弯下腰，锄头深掘进沃土里。一脸的荒郊地，苇草蓬松在耳朵的土包边；汗水的蚂蚁攀爬在被风雨剥蚀的沟壑上。一阵风。孤树喋喋不休，而薯叶翻译风的话语；然后他们不说话，不见了。阳光暴晒荒野只有锄头，固执地挺进沃土的黑暗里；一如阳具插进阴影；他们交媾出许多聋哑的红薯儿子，在土里歪头裂脑地闷长着打着最野蛮的手势，如今赤露在霓虹灯下。
无法否认的星辰闪耀着。孤云使夜空更耐读。一阵微风，齐刷刷默诵胸毛：肋骨根根拼贴落后几天的新闻。小笑话。啤酒。然后停顿迅即被话吧的方言怪哭衔接上；蚊子，一副阴天的德性而未被破译的黑暗，慢慢渗透着又突然收拢于刚下出租车的网眼长腿上。谁死了？谁患上关节炎？问题止于叹息，并不渗入内心垃圾堆边，智障男孩咀嚼的烂菜帮子，使夜晚塌陷于哈欠边。终于，有人起身，走过浸透着体臭的店堂。他们翻头睡去，也许，将枕于不可知的悬崖上。




如果卖光盘的男孩（老成而狡黠，留着一抹蜂蜜色的小胡子）一直问你：“要光盘吗？”如果他拒绝你的冷漠，问：“要毛片吗？”如果他继续纠缠，问：“需要特殊服务吗？”然后，他就不搭理你，白痴般地歌唱喜气洋洋地歌唱莫名其妙而又不搭调的“酒干倘卖无”。他坐在水泥台阶上，晃动的脚尖踢踏着扑面而来的车流人海。


被积攒的，古怪地，古怪地被火车闷燃我们是城市的囚徒或战士走在山路上，我们把积攒的缓缓排入荒野。荒野不说话。山峰总是远远的。坡上的黄牛竟有着湿汪汪的眼；我们把积攒的，扔入风中连急跑的狗都土头土脑的；摩托闯入庭院。热能广告覆满红砖墙他们——孩子——还是闷惊着，又往外突乐着麻雀般掠过身边，没入荒野后眼眶胀满歪斜的未剃头的枯草窝，我们空了：我们把积攒的释入黄土，塞入青苔砖缝。又有人感叹着旧时地主、贫雇农、栈道桃花其实优越于自身的实存但挎腰包的黑胖老板正忙于建设呢（全世界都匆忙地破坏重建！）他们才是精明的长工、管家半谄媚地征收我们幼稚的学费：允诺我们心里想要的，可以怪哭，乱笑，倒立纵容我们又浪又费；甚至可拿起斧子斫下荒野的鼻毛，（但许不许耍流氓呢）半跨在门槛上，他们保姆般地冷笑……而会排斥我们的——荒野就像我们，也最终倦了山水的怪头怪脑锁链拉响了远远的，荒野就像“飞碟”突闪，旋入脑颅后。&nbsp;
何处是丞相祠堂锦城外古柏苍苍碧革映阶黄鸸鸣树无须庙宇辉煌遗爱在民忠心报主不听谀词颂章先生真伟大万古流芬芳最难得身居宰辅位犹不忘布衣耕南阳洁来还洁去遗产八百桑可笑曹操做假坟假坟真坟尽荒凉铜雀无片瓦诸葛有高堂喜今日游客潮涌愁先生接待更忙
小时候，父亲给我一支笔，要儿子早晚坐在昏暗的窗下，临摹虫蛀了的碑帖。他用鞭子催我，把“字墨”拿去换油漆，刷新衰老荒凉的庭院。后来长大了，党给我另一支笔，要我到冰雪溶化的农村去，涂着太阳的红色， 禾苗的绿色， 菜花的金色， 露水的银色，画一幅春天的田园风景。父亲跟着旧时代进坟墓去了，儿子早已叛逆了他，从阴湿的庭院里跑出来，爱上了草木葱葱的乡野，爱上了放牛的小孩，砍柴的老爹，种菜的大嫂……父亲给我的那一支笔是黑色的，智慧的人用了，也会变得愚蠢。党给我的这一支笔是彩色的，糊涂的人用了，也会变得聪明。从一支笔到另一支笔，我看见了一个人的再生。
阳春的信使，屈原的心爱。枝上忽来琼花如雪，美丽得令人惊异。然后匆匆地萎谢，让人期待着明春。选自组诗《草木新篇》
荒园有谁来！点点斑斑，小路起青苔。金风派遣落叶，飘到窗前，纷纷如催债。失学的娇女牧鹅归，苦命的乖儿摘野菜。檐下坐贤妻，一针针为我补破鞋。秋花红艳无心赏，贫贱夫妻百事哀。选自组诗《故园九咏》
江风吹乱了他的白发，江雨淋湿了他的衣衫。 春天里， 山青了。 秋天里， 山红了。他竖起耳朵，听波涛拍打船舷。他鸣起汽笛，问候白云缭绕的巫山。江底躲着阴险的礁石，江心滚着汹涌的波澜。 夏天里， 水涨了。冬天里， 水枯了。他眯着右眼，在江中寻找航线。他比着手势，拨开死亡，拨开困难。
鼓楼东大街一百零三号，文学讲习所旧址，你好！我是你当年的一个学员，今天回来看你，真不巧，双扇大门紧紧地关着，门面尘封，门前萧条。眼睛觑着门缝，我往里面礁瞧。不见树木花草，只见煤堆锅灶，院中晾晒着一绳衣裳，窗前蜷睡着一只花猫。这里是某单位的宿舍，我早知道，我早知道。惆帐来我心中，忽忽若有所失，不愿再把门敲。早知是这样，不来看的好！一个小姑娘被我唤过来，相隔门缝，问我把谁找。我说要找一个年轻人，二十五岁，瘦瘦高高。姓名吗？忘记了，我只淡淡地一笑。真想变窗前的那一只花猫，能够在阳光下美美地睡觉，梦见我当年的老师们，鞠一个躬，问一声好。这想法不能让小姑娘知道，害怕她说：“疯子来了！”
田野飘起茫茫的夜雾，晚钟乱响，红日西沉。一群刚收工的小伙子，缠住了一个姑娘，社里的医生。有的带了伤（请看，腿上有芝麻大的一点血痕！）有的害了病（什么病，这可难说清。）“死鬼，出去，出去！”女医生把他们推出房门，然后捂住嘴悄悄地笑了，她明白这些人害了什么病。
碑座上有狗睡午觉碑面蒙尘土碑左卖羊肉汤碑右卖烤红薯孤单单曝着老太阳古碑伫迎远客笑得好凄凉笑得好苦远客恭读碑文听繁体大字羞愧的陈述说孔子入周问礼来过此处
不乘飞机，不坐车辆，我在小桌上长途旅行。刚告别川西嫩绿的田野，又拜访岭南苍翠的森林。才在东海迎归航的战舰，又去北京度欢乐的国庆。从鞍钢的炼铁炉旁，一步跨到武汉的长江大桥。从炎热的椰子林中，一步跨到西藏的冰山雪岭。耳边还响着黑龙江畔垦荒队的春耕曲，忽然又听见宝成路上惊天地的爆破声。谁能作一次这样的旅行，最少也得费他一年的光阴。可是这些我都经历过了，只是一个钟头内的事情。
在晨雾茫茫的华北平原上，民航机从北京飞向南方，飞向黄浪滔滔的河流，飞向被洪水围困了的村庄。向屋顶上的老人和孩子，向木船上的男子和姑娘，投下满天雪白的花，挂着爱，挂着口粮。在遥远的北京城里，毛主席眺望着这些小小的村庄。我们的国土上不会有孤岛，瞧，祖国就在天上！
爸爸变了棚中牛，今日又变家中马。笑跪床上四蹄爬，乖乖儿，快来骑马马！爸爸驮你打游击，你说好耍不好耍？小小屋中有自由，门一关，就是家天下。莫要跑到门外去，去到门外有人骂。只怪爸爸连累你，乖乖儿，快用鞭子打！选自组诗《故园九咏》
天空黑沉沉，雷声伴雨声。河边树荫下，有一对躲雨的情人。大雨帮了忙，强迫他们靠紧，大雨帮了忙，赶跑了那些讨厌的眼睛。她在皱眉毛：“这鬼雨什么时候才停？”他也叹气了：“唉，为什么还不天晴！”嘴上在埋怨，身上湿淋淋，可是他们心里都在盼望：“下吧，一直下到黄昏！”
曾经沧海的你留下一只空壳海云给你奇异的纹理海月给你莹莹的珠光&nbsp;放在耳边我听见汹涌的波涛放在枕边我梦见自由的碧海&nbsp; &nbsp;
我们走进怀仁堂，轻轻地，轻轻地，轻轻地，别把地板踩响。我瞧瞧你，你瞧瞧我，眼睛在交谈着无声的语言：我们来到了领袖们常来的地方！&nbsp;是在这里，六亿人撕完了鲜血和泪水印的日历，是在这里，党中央指挥着我们向社会主义远航。&nbsp;我们一遍又一遍地看着&nbsp; 翠绿的地毯，&nbsp; 金黄的幕幛，&nbsp; 四季常青的盆景，繁星耀眼的灯光……不是好奇。要知道啊，这些都在怀仁堂！&nbsp;时钟挂在壁上，时针跑得匆忙。三小时三分钟似地飞过去了，夕阳把树影悄悄地移上西窗。&nbsp;再见了，怀仁堂！我们举起水笔，如举起刚刚上满子弹的枪，回到狂风急雨的战场，&nbsp; 有的在农村，&nbsp; 有的在工厂，有的在前线，有的在边疆……我们走了，我们的心留在怀仁堂。&nbsp;亲爱的同志，要是我们明天工作得比今天更好，请不必夸奖，因为我们到过领袖们常去的地方。&nbsp;
想是失群走散你迷路了在尘暴眯目的茫茫戈壁滩抬起头翘起鼻绽开鼻瓣你嗅大风沙的漩涡里嗅不出北&nbsp; 嗅不出南逆风走一程你的记忆顺风走一程你的习惯就这样你走入一个大城市闯进我的卧室登上我的书案从一叠刊山下跑过来被一只黑釉虎把路拦&nbsp;迫你停蹄在瓶塔罐岗之同用饥渴的红眼你问我哪里有青草哪里有甜泉&nbsp;搁下悬空的笔&nbsp; 我回答说我也迷路了&nbsp; 比你更艰难已经是三天三夜踟蹰在这一张雪白的平原阡陌纵横成网使我头晕目眩你舔舔我手心冷津津全是汗燃烽火告急&nbsp; 灰烬满烟盘召不来一兵一卒我的灵感幸好你来了&nbsp; 请驮我以你两座雄挺的山峦我信赖你的瘦腿铜铮铮不知疲倦我跟你一起去吧寻觅青青草发现甜甜泉&nbsp;
别了&nbsp; 太阳照不到的园庭这里销磨我十二年的光阴我熟悉园墙上的每一条裂缝&nbsp;&nbsp;&nbsp;就象熟悉自己的掌纹我熟悉庭阶上的每一个凹坑就象熟悉自己的面影在这里早晚忙于挑水劈柴洗衣煮饭在这里悄悄地结了婚在这里苦饿蚊于夏夜在这里畏严寒于霜晨&nbsp;&nbsp;&nbsp;在这里歌在这里哭在这里第一回当了父亲在这里做过愚蠢的书生梦在这里偷看着天上的风云如今已是亭亭若盖了被揪斗的那一年栽的一树女贞如今已是密密成林了被关押的那一年种的一块竹根&nbsp;我恨这一角荒园破庭在这里尝够了屈辱与酸辛我爱这一角破庭荒园在这里学会了觅食与做人我尤其不能忘记是在这里我读完《史记》的两种版本一种版本成书于汉代作者司马迁写他的孤愤一种版本脱稿于一九七六年十月作者是伟大的人民写中华的觉醒&nbsp;现在我要回城去了眼角滴着恋栈之情别了&nbsp; 我的小母鸡感谢你天天为我下蛋别了&nbsp; 我的老公鹅感谢你夜夜为我守门&nbsp;纸窗不须糊了&nbsp; 让它去破柴灶不须烧了&nbsp; 让它去冷菜园不须种了&nbsp; 让它明年野草青青请蝼蛄来弹琴&nbsp;&nbsp;&nbsp;请蟋蟀来吹笙奏一支思乡曲飞往城中 飞入我的梦境 &nbsp;这该是一个时代的结束不是我偶然地交上好运象我这样提着一口破箱回城去的在中国至少有五十万人&nbsp;&nbsp;&nbsp;曾经认为这里该是终点站哪知前头更有遥远的路程我以微笑告别了历史 手牵儿子跨出了柴门&nbsp; &nbsp;&nbsp;
辽东半岛南端一只袋嘴，旅顺港，你被人叫作口。口腔内噙着许多船舶，如齿，排列成两段圆弧，一左一右。一会儿吐出一艘，一会儿吸入一艘。&nbsp;环岸是船坞，一片繁忙，口外是渤海，远水悠悠。 &nbsp;口的两角突耸着礁山，獠牙对峙，利于防守。咽喉深处架着一尊海岸大炮，指向当初来攻港的东洋寇仇。炮筒上錾刻着俄国人的名字，七十五年风雨，斑斑铁锈。这一个斯基，那一个科夫，字迹尚清晰，尸骨已腐朽。&nbsp;交战的任何一方都不是中国，虽然战争发生在中国的港口。两个海盗在我们家中打架，要说荒谬，真有如此荒谬！仰视日军的高塔，一柱擎云，俯察俄军的暗堡，几个荒丘。天皇胜了，沙皇败了，涂抹我中华满面的羞。&nbsp;这是一轴国耻的画卷，看在眼底，恨在心头。如果有一天海盗又来染指，旅顺，你得狠狠咬他一口！&nbsp;
天地迷蒙好大雾，竹篱茅舍都遮住。手冻僵，脚冻木，破烂衣裳空着肚。一早忙出门，贤妻问我去何处。&nbsp;我去园中看腊梅，昨晚幽香吹入户。向南枝，花已露，不怕檐冰结成柱。春天就要来，你听鸟啼残雪树！&nbsp;选自组诗《故园九咏》
你登上望海亭俯望渤海湾，一泓海水，碧澄澄如明镜。我站在海滩上仰望望海亭，望海亭在云间嵌一幅剪影。&nbsp;你能够望见海滩上的我吗？一群蚂蚁，尽是游泳的人。我却望见望海亭中的你了，如花的彩伞，飘飘的白裙。
我爱新的新的岁月新的人我爱旧的旧的朋友旧的诗&nbsp;我爱新的新的民主新的法我爱旧的旧的笔砚旧的书&nbsp;我爱新的新的长征新的路我爱旧的旧的居室旧的衣&nbsp;我爱春天它是那样的新而又那样的旧&nbsp;我爱太阳它是那样的旧而又那样的新
纸窗亮，负儿去工场。赤脚裸身锯大木。音韵铿锵，节奏悠扬。爱他铁齿有情，养我一家四口；恨他铁齿无情，啃我壮年时光。&nbsp;啃完春，啃完夏，晚归忽闻桂花香。屈指今夜中秋节，叫贤妻快来窗前看月亮。妻说月色果然好，明晨又该洗衣裳，不如早上床！&nbsp;选自组诗《故园九咏》&nbsp;
走完一带泥湿的街区瞥见一角冰凉的湖水隔着柳丝如隔着睫毛西子向我瞬目示意眼中笑出荷花来啊惊人的妩媚&nbsp;何必增添游客的拥挤踩一堤的冰糕纸和西瓜皮仍然说不清西湖的美丽我只远远地窥视她相信她是在对我笑留一个回甜的记忆
舞着小手，移着双脚，孩子会走路了。&nbsp;他摇摇晃晃地走着，跌了一交，又爬起来。&nbsp;妈妈跟在后面，又高兴又着急：“不要跑，慢些，慢些！”&nbsp;明年，他就会翻出门坎，到小河边去玩水。&nbsp;后年，他就会跑下田去，看爸爸收割庄稼。&nbsp;六个春天以后，他就背起书包，上学去了。&nbsp;再过二十年，他会走到什么地方去，妈妈再也没法想出来。&nbsp;她现在只知道慈爱地丁宁：“不要偏偏倒倒，站稳，站稳……”
在风沙的春天里，我栽了一株白杨。象柔弱的少女，白杨在风沙中摆荡。&nbsp;绿叶被狂风撕掉，嫩芽被飞沙打伤。根子却深深地扎在土里，好的，她有希望。&nbsp;我逆着风沙回去了。吹吧，吹吧，吹吧，狠毒的风沙呀，你的日子不会太长！&nbsp;千万株小树会站起来，保卫北国的大好春光。而在反击风沙的前线，也有我的那一株白杨。&nbsp;
儿女拉我园中去，篱边夜捕蟋蟀。静悄悄，步步侧耳听，小女握瓶，小儿照灯火。&nbsp;一回捕获八九个，从此荒园夜夜不闻歌。且看瓶中何所有，断腿冤虫，悲哀与寂寞。&nbsp;选自组诗《故园九咏》
纤纤的弱茎，蓝蓝的小花，摘下来研磨成齑粉，依旧是虫豸的死敌。&nbsp;选自组诗《草木新篇》
天真的眼睛到处看见朋友阴沉的眼睛到处看见敌人恐惧的眼睛到处看见陷阱贪鄙的眼睛到处看见黄金忧愁的眼睛到处看见凄凉欢笑的眼睛到处看见光明&nbsp;两只眼睛常常发生矛盾一只太天真一只太阴沉于是眼前一片混乱敌人象朋友朋友象敌人
1956年9月7日，火星距地球最近。以后，这一颗含着巨大秘密的星球，又将逐渐地远去。这样的现象，据天文学家说，要每隔十五年至十七年才出现一次。&nbsp; 那么，再见了，美丽的火星！&nbsp;你匆匆地来了，又匆匆地去了，含着谜一般的微笑，向渺茫的夜空远行。白的雪冠，蓝的大海，黑的运河，绿的森林，又会蒙上黄雾织的面纱，一年一年，渐渐地消隐。啊，你停一停，请将地球的音信，通知沿路的星星。&nbsp;你说：&nbsp; 东方亮了，&nbsp; 雾散天晴。&nbsp; 黄河、恒河、尼罗河……&nbsp;&nbsp;向太阳闪着金红的笑影。&nbsp; 一半的人类已经醒了，&nbsp; 衰老的民族回到了青春。&nbsp;你说：&nbsp; 西方依旧是夜晚，&nbsp; 月色悲凉雾沉沉。&nbsp; 塞纳河在搏斗中嚎啕痛哭，&nbsp; 莱茵河在恶梦里听见枪声，&nbsp; 密西西比河在迫害下翻滚，&nbsp; 雨渗着泪水，风带着血腥。&nbsp;你说：&nbsp; 有人要射死白鸽，&nbsp; 烧毁和平的城镇。&nbsp; 为了斩断罪恶的手，&nbsp; 全人类掀起了抗争。&nbsp;你说：&nbsp; 已经活了三百万年的人类，&nbsp; 不会死亡，将永世长存。请金星、木星、水星……请地球的姐姐妹妹放心。&nbsp;你匆匆地来了，又匆匆地去了。下次重逢，你将看见耀眼的地球，晶晶莹莹，再也没有夜雾和阴影，人类要理解你的一切秘密，乘火箭飞上天空向你探问。那时候，我们一定把人间最美好的消息，告诉太阳，告诉银河，告诉漫天的星星。
听见来自白山黑水的秋风，高楼外的银杏树昨夜低吟，摇着墨绿洒金粉的小扇，扇着作客鸭绿江畔的我。惊醒来，背脊凉如水浸……&nbsp;寒秋的通知到早晨被我遗忘，满天的金霞眩花了我的眼睛。鸟在窗外乱啼，蝉在树梢大唱，赞颂着美丽的蓝天和白云。&nbsp;日落后一箭微寒从背后射来，旅馆中新添了怯生的蟋蟀呜。哦，真该回蜀国去了！妻昨夜一定又在窗前想我了，难过梦中听见她教我的小名！&nbsp;
江岸&nbsp; 黑暗的边沿渡口&nbsp; 光明的起点&nbsp;别了朋友哪天出了太阳哪天就能见面&nbsp;死亡的&nbsp; 快要死亡了新生的走向胜利的明天
门外谁呼唤？河南父老，逃荒来讨饭。“俺们不是坏人！”怀中掏出证件。&nbsp;东家端来剩菜汤，西家端来陈饭。儿学英文识beggar，这回亲眼看见。&nbsp;愧我书生无能，敢怒不敢言。呼儿送去冷红薯，羞见父老，掩门一声叹。&nbsp;选自组诗《故园九咏》&nbsp;
黄昏迟迟地不愿离开，黎明匆匆地赶来见面。&nbsp;夏至日，在黑龙江畔，晚霞刚熄，朝霞又燃。黑夜压缩得太短太短，只够夜游神抽一支烟。&nbsp;夜游神负责掌管黑暗，烟一抽完，就得交班。&nbsp;烦闷地吸一口，看见渔夫撒网在江岸；愤慨地吸一口，看见农民干活在田间。他们公开藐视夜游神，他们明白，他的命短。&nbsp;悲伤地吸一口，听见村庄里雄鸡啼唤；绝望地吸一口，听见树林里小雀噪喧。
邻家的葡萄藤悄悄地翻过院墙，带须的嫩尖偷看着我的小窗。窗外的牵牛花爬上瓦檐，太阳透过青叶在我桌上洒下绿光。一只蜜蜂飞进小屋嗡嗡地唱，推开窗子又吹来茉莉花的清香。
准时表演顷刻开花，博得四围一片赞美。赏花毕竟不是看稀奇，哪能天天瞧你耍杂技！莫怨观众不再来，你总该听说过：桃李无言，下自成蹊。&nbsp;选自组诗《草木新篇》&nbsp;
一天风雪雪断路，晚来关门读禁书。脚踏烘笼手搓手，一句一笑吟，一句一欢呼。&nbsp;刚刚读到最佳处，可惜瓶灯油又枯。鸡声四起难入睡，墙缝月窥我，弯弯一把梳。&nbsp;选自组诗《故园九咏》&nbsp;
不幸的红颜，有幸的红花。从来无花名吕后，百姓爱憎分明。&nbsp;选自组诗《草木新篇》
东西南北四条大街横穿斜插一些小巷蒙住眼睛也能走遍全城这是我的故乡铁环在记忆里铮铮响&nbsp;滚两条大街&nbsp;&nbsp;&nbsp;滚三条小巷从家门口一直滚入课堂那铁环的轨迹管在我心上&nbsp;滚去了许多太阳滚去了许多月亮滚完童年不好意思再滚我被车轮滚向远方在一个春天的早上&nbsp;今晨偶然听见铮铮响一个小孩滚过大街旁我的记忆跟着铁环滚去滚回童年滚回故乡&nbsp;
哎！终于走进这里来了，你们这一群险恶的小人！你们天天都在走着，十多年来走过多少路程。只见你们不停地向左转，洋洋得意，步步高升，鲜血染红了纱帽，欲火烧瞎了眼睛。你们视百姓如草芥，迷途而不知返，终于走进这里，北京正义路一号大门。&nbsp;这是一间平常的大厅，又宽敞又明亮，又严肃又安静，不挂领袖像，不贴大标语，没有嘈杂声。历史终归不是糊涂帐，就在这里，一笔一笔，都要算清。&nbsp;这里是可敬的特别法庭，谁也不会扯你们的头发，扇你们的耳光，吐你们的口水，还说这是“触及灵魂”，就象那些黑暗的岁月里，你们收拾我们那样毒，那样狠。&nbsp;我们既不诉诸暴力，我们也不诉诸领袖，我们要诉诸国法。它能管住你们，也能管住我们；在它面前，人人平等。&nbsp;哎！终于走进这里来了，你们这一群险恶的小人！为了寻找一个场所，同你们讲道理，人民付出了够多的牺牲。如今总算找到了，万岁！正义路一号！万岁，北京！&nbsp;
遍身找不出半个外文字母，中国的钢，中国的胶轮，中国的螺丝钉……&nbsp;第一批中国汽车来到北京，鸣着喇叭——那自豪的声音，让六大洲、四大洋都来倾听。&nbsp;让那些梦想中国工厂长满荒草的人，让那些预言鞍山要种高梁的人，让那些嚷着“禁运”的人，也来听听。&nbsp;中国的汽车飞跑在中国的大街，满载建设的器材，追上“福特”、“道奇”，和“吉斯”并肩前进。&nbsp;中国的汽车飞跑在中国的乡村，胶轮深吻着芳香的泥土，抹去了千年来手推车辗的迹印，留下了美丽的花纹。&nbsp;中国的汽车摇醒中国的大地。中国的大地，中国的母亲，请听，请听，儿子的脚步声！
凄厉恐怖的刑车声，黑暗愚蠢的口号声，天真的惋惜声，善良的饮泣声，悄悄的赞叹声，儿女躲在家中的痛哭声……&nbsp;人间一切都有声，只有她无声。&nbsp;刑场一片慌乱的脚步声，周围拥挤的嘈杂声，凶手的喝骂声，镣铐声，口令声，枪声！&nbsp;人间到处都有声，只有她无声。&nbsp;羡慕铡刀上的刘胡兰，羡慕杀场上的江竹筠，羡慕绞架下的卓娅，羡慕枪口下的丁佑君，她们都留下了感天动地之声，只有她无声。&nbsp;从小爱音乐，她有甜美的歌声；一生爱真理，她有刚烈的呼声。在子弹射穿头颅以前，在最需要声音的时刻，她无声！&nbsp;她的无声正是有声，我们听见了她的告别声：“活着的同志们，你们要警惕，中国不能再有无声的张志新！”
一株三百多岁的槐树，春天里又披上了新绿。一个明代末年的暴君，在枝柯上选择了末路。&nbsp;当代倒行逆施的暴君，请来看看景山的槐树。顺便提醒你们：尼罗河有棕树，东南亚有橡树。
大字黑体套红长题横跨通栏左上角是最高指示第四版是巨幅照片纸面大风雨凝固于瞬间匆匆变黄悄悄冥冥变暗&nbsp;当初也是偶然随手抓来了这一天垫压在破箱底伴我的故衣侣妻的旧衫光阴过得真快哟已经十八年&nbsp;“文攻武卫”有一个女沙音在狂喊峥嵘她在第一版“彻底砸烂”又有一群混声在挥拳打手吼叫在第二版第三版好热闹左家锣鼓班&nbsp;这一天许多好人尚未死去恐怕正在街头请罪黑牌悬挂胸前这一天全面内战尚未打响只是烽烟已经点燃黑腾腾的一柱擎天垂直于中国的地平线&nbsp;可笑箱中小虫又聋又盲什么也听不见什么也看不见纸蠹吃当权派棉虫吃帝修反白蚁吃红卫兵兼吃黑五类蟑螂吃大串联&nbsp;
狰狞古怪的岩石算得了什么只能吓一吓初次乘船的旅客躲在柔情脉脉的水底的暗礁却能叫航遍江湖的水手害怕&nbsp;浪花&nbsp;浪花是花开在激流皎白如雪永不凋谢&nbsp;看遍百花我爱浪花人问她为什么永不凋谢我答因为有不患的江水和顽固的礁石&nbsp;一滴水&nbsp;从小溪跑向大河从大河跑向长江随着弟兄滚滚地东去他要追求大海初升的太阳&nbsp;太阳请他天上游海风送他回故乡在小溪里&nbsp; 他落下来立刻又倔强地跑向东方
这里面流着一条光阴的河。我看见一些船扬帆远去，一些船沙滩浅搁，还有一些船迷失了航线，撞上暗礁，沉没。&nbsp;这里面唱着一曲生活的歌。严峻的歌声，常常提醒我：“小心，小心，把稳你的舵！”
一个说秋天是红色的，一个说秋天是金色的。画家说秋天有各种色彩，秋天说我没有任何颜色。&nbsp;选自组诗《草木新篇》
肯定是预先悄悄约好的，短短几天，她们全都绿了。“五日而兔目，十日而鼠耳。”庄周写她们，她们不知道。&nbsp;她们披着超短的嫩衫，怕听车辆追奔的暴吼。很快适应了城市的嚣嚣，忙于伸枝展叶，遮街荫巷。&nbsp;不知道有一群老妇哭泣在公园，姓李名花的，姓桃名花的。只听见行人在谈论一个美男子，说他快要乘坐炎风来了，姓夏。
你为什么害羞，终年躲在云里？你为什么哭泣，洒下满江泪雨？&nbsp; 谁在你的头发上结了一只红蝴蝶？&nbsp;拔云裳，只因爱美丽。流眼泪，只因太欢喜。你还不知道吗，电流将从我的脚下输到江南各地？&nbsp; 簪在我鬓边的红旗告诉我这个消息！&nbsp;
突然而来，飘然而去，撇下满天疑问。绿色的光，橙色的光，眩花人类眼睛。&nbsp;飞碟是真？天外有人？实在难以置信。惰性太顽，偏见太深，“只有我们文明”。&nbsp;肉眼看见，雷达看见，偏偏说是幻影。陈腐教条，过时理论，死死当作圣经。&nbsp;外星来客，驾乘飞碟，轻轻敲着大门。我们是蛙，躲在井底，迟迟不敢应声。
理想是石，敲出星星之火；理想是火，点燃熄灭的灯；理想是灯，照亮夜行的路；理想是路，引你走到黎明。&nbsp;饥寒的年代里，理想是温饱；温饱的年代里，理想是文明。离乱的年代里，理想是安定；安定的年代里，理想是繁荣。&nbsp;理想如珍珠，一颗缀联着一颗，贯古今，串未来，莹莹光无尽。美丽的珍珠链，历史的脊梁骨，古照今，今照来，先辈照子孙。&nbsp;理想是罗盘，给船舶导引方向；理想是船舶，载着你出海远行。但理想有时候又是海天相吻的弧线，可望不可即，折磨着你那进取的心。&nbsp;理想使你微笑地观察着生活；理想使你倔强地反抗着命运。理想使你忘记鬓发早白；理想使你头白仍然天真。&nbsp;理想是闹钟，敲碎你的黄金梦；理想是肥皂，洗濯你的自私心。理想既是一种获得，理想又是一种牺牲。&nbsp;理想如果给你带来荣誉，那只不过是它的副产品，而更多地是带来被误解的寂寥，寂寥里的欢笑，欢笑里的酸辛。&nbsp;理想使忠厚者常遭不幸；理想使不幸者绝处逢生。平凡的人因有理想而伟大；有理想者就是一个“大写的人”。&nbsp;世界上总有人抛弃了理想，理想却从来不抛弃任何人。给罪人新生，理想是还魂的仙草；唤浪子回头，理想是慈爱的母亲。&nbsp;理想被玷污了，不必怨恨，那是妖魔在考验你的坚贞；理想被扒窃了，不必哭泣，快去找回来，以后要当心！&nbsp;英雄失去理想，蜕作庸人，可厌地夸耀着当年的功勋；庸人失去理想，碌碌终身，可笑地诅咒着眼前的环境。&nbsp;理想开花，桃李要结甜果；理想抽芽，榆杨会有浓荫。请乘理想之马，挥鞭从此起程，路上春色正好，天上太阳正晴。&nbsp;
邻居脸上多春色，夜夜邀我作客。一肚皮的牢骚，满嘴巴的酒气，待我极亲热。&nbsp;最近造反当了官，脸上忽来秋色。猛揭我的“放毒”，狠批我的“复辟”，交情竟断绝。&nbsp;他家小狗太糊涂，依旧对我摇尾又舔舌。我说不要这样做了，它却听不懂，语言有隔阂。&nbsp;选自组诗《故园九咏》
是的。锯片在锯木，可是木也在锯锯片。所以锯片也会钝，而且愈锉愈窄，总有一天会断。&nbsp;木被锯成板了，做成家具了。锯片断了，被抛弃了。&nbsp;
左旋左旋左旋，爬高爬高爬高。种子入药，又名黑丑。&nbsp;选自组诗《草木新篇》
回忆走过的路使我暗自惊心为什么要这样曲曲弯弯弯弯曲曲 浪费着生命如果走成一条直线岂不节省许多光阴&nbsp;现在我才明白原来步步都在向你靠近要不这样弯曲地走我们将会永远陌生迟速一秒就不再相逢恰如两颗交轨的行星
留你留不得，藏你藏不住。今宵送你进火炉，永别了，契诃夫！&nbsp;夹鼻眼镜山羊胡，你在笑，我在哭。灰飞烟灭光明尽，永别了，契诃夫！&nbsp;选自组诗《故园九咏》
天竺古国，有一只灵鹫，拍翅腾空，向东方飞来。飞到长江，遏一只大鹏，大鹏卷风，正要往南海。&nbsp;南海炎炎，灵鹫不喜爱，一声长鸣，与大鹏“拜拜”。继续向东，又遇见黄鹤，黄鹤杳杳，转瞬青天外。&nbsp;灵鹫东飞，游玩多自在，山膏水绿，微雨杏花开。忽见波光，一面琉璃镜，万树垂杨，环绕镜边栽。&nbsp;灵鹫照镜，盘旋渐渐矮，愈照愈美，翩翩落下来。落在镜旁，再也飞不起，千秋百代，化成石灰岩。&nbsp;岩名灵鹫，至今依然在，映影西湖，寂寥又悲哀秃秃一峰，梦里想天竺，早知如此，何必远飞来！&nbsp;
锯断一棵树仔细看年轮&nbsp;大圈套着小圈一圈一圈失去的年华新年围着旧年一年一年换来的圈纹一圈一年树龄可数一年一圈层次分明&nbsp;这是树木写的备忘录死后发表留给我们&nbsp;能读出哪一年最温暖能读出哪一年最寒冷雨年的一圈柔早年的一圈硬太阳黑子周期十一年年轮可作旁证&nbsp;锯不掉砍不完刮不尽不象我们的日记本墨水要褪色纸张要破损怕日晒雨淋怕虫蛀鼠啃更怕突然被抢走被撕被焚&nbsp;树木都有清晰的回忆一生经历详细写在心倒是我们常常地健忘早晨忘了昨夜的阴森&nbsp;但愿人如树心中有年轮
看了一遍又一遍，她从纸上嗅到了海风的腥味，硝烟的苦味，熟悉的汗味。&nbsp;潦草的字迹象蓝色的波涛，她看见他穿着白色的军装，在飞奔的战舰上，向敌船开火。&nbsp;手指抖着，把信折好，紧紧贴在胸前。也许他能听见她心跳的微音？
有朋自远方来，不亦乐乎！——《论浯》&nbsp;快速惊心，奇光眩目，一个飘空的谜；造成恐慌，引起怀疑，一个飞旋的谜；从哪里来，到哪里去，一个哑默的谜。你该是一个虚影？你该是一个实体？或许竟是人类的幻觉，如一只蝴蝶，庄周梦中看见的，那个真实的自己？人生不是梦。我醒着，不是在梦里，电流缓缓地中断，室灯闪闪地渐熄，低空中有强光横移窗外，照亮天宇。那是你辐射的强光吗，亲爱的飞碟？带给我三分恐惧，留给我七分狂喜：天外文明存在着，人类岂是孤独的！为什么突然飞来，不让我早作准备？为什么倏然飞去，不让我看个仔细？我天天盼望重逢，我夜夜仰天叹息。愿你们给我们送来新的哲理，新的科技；愿《星球大浅》只是好莱坞愚蠢的梦呓；愿宇宙一家，你们做哥哥，我们做弟弟。&nbsp;[作者后记]我真有幸，1980年6月29日凌晨1点几分在成都市区内看见一个低空掠过的UF0辐射的强光，为此激动不已。欲知详情，请读拙作《飞碟过成都》，该文发表在《科学文艺》双月刊1981年第二期。&nbsp;
噙着泪我向你鞠躬行礼请你原谅我我来得太迟我应该来得更早些不应该白了少年头眼昏花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 来看你空悲切&nbsp;青青是你的墓草默默是我的敬意回头看见墓台下面黑铁铸的三男一女文革期间偷跑了的如今一一捕回依旧跪在那里我摸出手帕来擦干泪水转悲为喜&nbsp;墓前游女弄姿拍照四周聒噪着许多录音机还有一群愚夫蠢妇在表演硬币贴墓壁叹着气我向你鞠躬告别请你原谅我我得逃出去
题解：说的是石膏像，现在又回来了。&nbsp;唯一不贩卖精神鸦片的神，众神之中数你最可爱，既不教唆伪善求福，又不要求顶礼膜拜。&nbsp;你深信人类总是爱你的，哪怕再过千秋万代，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 泰山仅剩一石，&nbsp;&nbsp;&nbsp; 黄河只流一带。&nbsp;所以你低头浅笑着，娴静地等待又等待。如今你又从天外回归，踏绿山原，脚步轻快。&nbsp;古希腊尊你为雪亮的金星，恭请你司理着人间的美与爱．黄昏你与新月交辉，黎明你与太阳同在。&nbsp;没见过香火永远旺盛的神，只有你绝艳惊人不分中外，因为人间到处有美，因为人间到处有爱。&nbsp;愿美不再遭虐杀，愿爱不再遭残害，愿你不再被砸成碎渣，忠于职守，切勿懈怠。
俯首不忘根，虚心不自满。从来不会节外生枝，所以密密成林。&nbsp;选自组诗《草木新篇》
百万竹竿成碧海，淹了锦城东。风摇翠浪，浪翠摇风。&nbsp;人群是鱼游海底，台榭是礁潜海中。鸟是能飞翔的虾蟹，蝉是会唱歌的珊瑚虫。&nbsp;早晨竹叶露水浓，林下听，假雨一场空。傍晚竹梢映落日，楼上看，碧海染金红。
社会是一个大海人生是一次远航风啊许多风浪啊许多浪人回自己的故乡船回自己的海港&nbsp;海港忘记了那只船船的油漆已经脱光故乡忘记了那个人人的头发已经雪亮&nbsp;回去找到一篇童年人又离开故乡回去装满一舱货物船又离开海港&nbsp;多好好望角的好风见鬼鬼三角的鬼浪也许有一天船会沉没在海底冥冥埋葬&nbsp;人比船幸运多了人再远也能返航火缩在微型的方舟里从邮局漂回故乡
叶出听夜雨，叶落舞秋风。何必枝栖凤凰，但愿身经斧锯，化作一张张的薄板，嫁与一条条的直弦，好将阳春的回忆，去向人间弹奏。&nbsp;选自组诗《草木新篇》
&nbsp;寄言立身者&nbsp; 勿学柔弱苗&nbsp;&nbsp;&nbsp; ——唐·白居易&nbsp;白杨&nbsp;她，一柄绿光闪闪的长剑，孤零零地立在平原，高指蓝天。也许，一场暴风会把她连根拔去。但，纵然死了吧，她的腰也不肯向谁弯一弯！&nbsp;藤&nbsp;他纠缠着丁香，往上爬，爬，爬……终于把花挂上树梢。丁香被缠死了，砍作柴烧了。他倒在地上，喘着气，窥视着另一株树……&nbsp;仙人掌&nbsp;&nbsp;&nbsp; 她不想用鲜花向主人献媚，遍身披上刺。主人把她逐出花园，也不给水喝。在野地里，在沙漠中，她活着，繁殖着儿女……&nbsp;梅&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在姐姐妹妹里，她的爱情来得最迟。春天，百花用媚笑引诱蝴蝶的时候，她却把自己悄悄地许给了冬天的白雪。轻佻的蝴蝶不配吻她，正如别的花不配被白雪抚爱一样。在姐姐妹妹里，她笑得最晚，笑得最美丽。&nbsp;毒菌&nbsp;在阳光照不到的河岸，他出现了。白天，用美丽的彩衣，黑夜，用暗绿的磷火，诱惑人类。然而，连三岁孩子也不去采他。因为，妈妈说过，那是毒蛇吐的唾液……&nbsp;
崚嶒高阁倚天边，授简阎公愧少年。一片江声流槛外，万峰云影到窗前。消除白昼还凭酒，检点青山不用钱。北望长安思旧侣，月明回雁数行连。
云中樵斧声，偶杂樵夫语。拨云寻径曲，邈焉少伴侣。登高一俯视，离离荡禾黍。白云无定时，青山自千古。
春天的时候，
我举出花朵，火焰，悬崖上的树冠
但是雨里依然有寂寞的呼声，
钝器般捶打在向晚的云朵
总是来不及爱，就已经深陷。
你的名字被我咬出血
却没有打开幽暗的封印
&nbsp;
那些轻省的部分让我停留：美人蕉，黑蝴蝶，水里的倒影
我说：你好，你们好。
请接受我躬身一鞠的爱
但是我一直没有被迷惑，从来没有
如同河流，在最深的夜里也知道明天的去向
&nbsp;
但是最后我依旧无法原谅自己，把你保留得如此完整
那些假象你还是不知道的好啊
需要多少人间灰尘才能掩盖住一个女子
血肉模糊却依然发出光芒的情意

我母亲因为到山上拾柴又摔了一跤。又是右脚。所幸这一回并不是太重其实她的柴薪足够引火的松针、树叶也足够她只是希望引火之柴更充足她只是抱持自己的愿望好脚好手的，能动手就自己动手她忽略了年迈、意外她只是不想成天待在屋子里也许她更想到山上去看看吧那里林木茂盛，杂草丛生，山鸟雀跃有些地方永远安静如长夜也许母亲会在劳作的间歇看一看山脚下静静流淌的大河那里鱼鳞般的波光涌流不息像母亲隐秘的心愿
一夜欢饮后，早起如常眼见草坪上的酒瓶东倒西歪我将它们一一归置在墙角一大溜空酒瓶，像一帮家伙面壁而立，忍受苍蝇滋扰待我再从屋子里出来于坚放下了本子和笔招呼说：看鸟吧屋脊上有一只小喜鹊有一声没一声地叫着飞来了第二只但并没有向小喜鹊靠近小喜鹊也没有向它靠近新来的一只背对着我们小喜鹊依旧侧身而立它们在用它们的语言说着什么老于微笑的表情，想必赞同我称它们为两个小神坐看它们，我们甚至不敢高声交谈直到它们飞走了，它们飞得比黑人兄弟还快啊而我一时想不起那些飞人的名字太快了，就像飞人走上了歧途
从上海虹桥回汉口途中我读着一本书打发时间南京南站过后，太阳落山了然后是夜晚，夜晚使时间更觉漫长坐在我前面的一个男童——从他与他母亲的交谈中推测应该六岁了——他显得不耐烦了快点回老家嘛，怎么还没到他嚷嚷着：是不是火车走错了方向我坐在后面窃笑他的母亲训诫道：你看人家熊二观察一个虫子，从虫卵到长出翅膀多有耐心！你怎么就没有呢我真想告诉他，他学习识字也有足够的耐心那孩子语气软了下来，改口说：妈妈，那你快让我长出翅膀嘛随后是一阵咯咯的笑声他的妈妈在挠他的胳肢窝那男童已过了全盘接受所有童话的年龄他并不相信真的会长出翅膀只是乐于被母亲哄着，逗着有朝一日，他会蓦然醒悟即使南辕北辙，也只好一条道走到黑那一刻，也许他正从一本书中抬起头来借着玻璃窗上的反光辨认着自己模糊的面影
盲女也会触景生情我看到她站在油菜花前被他人引导着，触摸了油菜花她触摸的同时有过深呼吸她触摸之后，那些花颤抖着重新回到枝头她再也没有触摸近在咫尺的花。又久久不肯离去
“一个男人在树下睡觉。一只核桃落在他头上他说：幸亏落在我头上的不是南瓜，要不然我死定了。”我跟着影片中的阿富汗小男孩念，念佛在耻辱中倒塌。落在佛像身上的不是南瓜、核桃，是佛未曾见识之物在处处抱持同归于尽的快意，重磅炸弹给千年佛像致命一击欢呼声来自据守废墟和洞窟的那些男孩他们玩战争游戏，先是扮演塔利班后来扮演反恐的美国大兵他们以象征手法变换手中的利器核桃会不会摇身一变南瓜会不会摇身一变佛像沦为瓦砾，瓦砾沦为孩子们俯拾即是的子弹寄身于高楼之间，这里没有人在树下睡觉没有人像释迦牟尼，在树下长久地冥想一只蝴蝶从窗前飞过，高过树杪高过我们灰色的楼群……，它高飞是为了什么一只蝴蝶之后，是蜜蜂是若有若无的雨丝……，我乐于在窗前向你复述偶然所见：半空中的小斑点一如你身上的小斑点而忘却南瓜与核桃之比较枪炮与针眼之比较他人的不幸与你我之比较
从渝中去往江北机场这一路全是陌路上下与盘旋，在重庆白日里乘车亦如醉酒方向感大败。美感完胜窗台上的花，楼顶露台上的树一路相随的枇杷、三角梅偶尔，蓝花楹一闪而过 起先我误以为它是紫藤这是五月之初。蓝花楹树冠是茂盛的紫花其下是绿叶此消彼长，自然之力绿叶终将让给一树繁花仿佛你有一个疑问，而答案那么多，那么异口同声 好让你闭上眼睛也能望见它好让你从深井里取水，水里也有它
依然是蛙鸣，有蛙鸣的地方必有癞蛤蟆依然是鸟鸣，有鸟鸣的地方未必有天鹅诗人们在湖畔讨论青春时我干脆躺在板凳上，仰望起星空这是能望见满天繁星的好地方啊星斗不过是物归原处，各安其位如果陨星给我当头一棒就让蛙鸣送我入睡就让鸟鸣替我醒来
相比杜鹃花我更喜欢这个更土的名字哪怕只有一棵哪怕只有几朵我也叫它映山红这里有三棵，差不多一人高除了细瘦的枝条就只有红色的花除了如此明艳的花它献不出任何别的东西有那么一刻，我觉得我和父亲从不同的方向望着它而父亲离它更近我不忍折下一枝放在父亲坟头因为这纯属多此一举因为落在泥土上，日晒雨淋它就不再是映山红
晚归时，当我们打开楼栋的大门一个小东西跟了过来低头，沉默，亦步亦趋一团灰色，恰如一团疑问这孤独的小东西是何物为何沦落至此无论我们即将步入电梯还是转身走向门外，它的盲从令我们迟疑&nbsp;原来是一只猫呢，它终于叫了一声一只幼猫，与骄矜的老猫大不同由于幼小、饥饿和寒冷它如此轻信，似乎任何路人皆为母亲，为救星任何一个撇下它的人都像落荒而逃&nbsp;逃离它的人，有时会忍不住发出一声猫叫
痛恨是容易的霹雳降低了天空的高度极端是容易的像一个人宁愿死去而不再受累于死亡呆滞的玻璃珠是容易的任烈日炙烤，任大雨倾盆癫狂是容易的一个醉鬼转身，扬手，掷出的飞梭也许正中靶心&nbsp;黄昏时驱车经过一座监狱有一位朋友正是从那种地方出来的他记得围墙上有一棵小树所有的神秘都集中在它的身上了那棵小树，它每每长高一寸日出时，围墙便矮下去一分日落时，围墙便高出一分
瘗埋在地底的石函，石函中的铁函铁函中的丝绸包裹着阿育王塔，银质以及其中暗含的银椁、金棺最后是圣物：一截骨头，又叫舍利在这一切之上是一座古老的高塔或曾经有过一座高塔，曾经香火鼎盛&nbsp;但一切都要颠倒过来对信众而言，是他们看不见的真骨舍利决定了塔身的高度，以及香火不息&nbsp;为从地底请出铁函，动用了隔热装置，起重机，卡车，荷枪实弹的军警他们也不能肯定两百多公斤的铁函之中是否暗藏期待中的圣物，考古意义上的圣物——换个说法：国宝&nbsp;我想让另一人来写这首诗他会写到战火，烟雨写到复仇的阿育王终于胜利，终于输掉了一切终于勘破红尘，离弃他的孔雀王朝&nbsp;而我只愿意写：曾经的沉冤之雪，请深埋月光
正月初一，一大清早，我陪母亲到了菜园稻田边上那方寸之地那里，母亲种了白菜，莴苣，韭菜，大蒜还有土豆，刚填进土里没几天母亲说，一个人吃怎么吃也吃不赢好在妹妹回家会摘走一些“这是不是可惜了？老了呢。”我指着菜园边上母亲忍不住笑话我：“你以为这是菜薹？是油菜。”我心想，母亲种那么几棵油菜干什么呢能收获的菜籽可想而知，微不足道&nbsp;清明前回老家，看到母亲种的油菜也是花团锦簇母亲不懂养花，想必她是把油菜当做花来种了凡这地上能开花的就让它开花吧也许母亲只是顺手而为，以表明她没有遗忘盛放在某个玻璃瓶中的细小的种子
“豆腐脑，豆浆卤蛋，绿豆汤”只闻其声，未见其人&nbsp;但可以想见，有人推着三轮小货车连带小音箱&nbsp;听到的次数多了正逢肚子咕咕叫的时候每样都想尝它一口“豆腐脑，豆浆卤蛋，绿豆汤”&nbsp;母亲总是不忍想到父亲是饿着肚子走的一大早，骑着那该死的三轮车
所幸你的病不是孤例你可以称某些人为病友&nbsp;所幸这友情并非患难之交因而对真正的患难之交满怀敬意&nbsp;所幸虚弱只是暂时的但仍需借助信念&nbsp;所幸因此站在弱者一边但将白雪覆盖的青铜雕像排除在外&nbsp;所幸回想起一首儿歌不幸的是，教会你这首歌的人已远离尘世&nbsp;他曾遭受的病痛远比你深重报以微笑吧，所幸，这胜过一切花言巧语
三十三姓，九十七户后来的数字变化我记不清在这里，我的姓氏如今排在第五十一位我不关心这排序的来历只知道这里有我的远亲我们的乡音已大不相同如若不用普通话，几近言语不通我甚至也不关心姓氏有多少人曾经同室操戈又有多少人不得不隐姓埋名迁客。聚散地。中转站我只喜欢百家姓在这里有一个统称珠玑古巷。珠玑巷我欣喜和朋友们在一起有的是故交，有的是新知在这里谈论不在场的某人的好诗而好诗人自有真性情未必字字珠玑，未必真名姓
到处都有相似的栾树因此，对背街小巷里的这两排我不好意思说：一排是栾树另一排还是栾树&nbsp;太平常了，它们的春天和夏天如今才是它们的出头之日秋风秋雨过后，一簇簇紫红的蒴果扑面而来盛大如改朝换代&nbsp;我拣起掉在地上的一枚栾果剥开如花的荚片，那果实&nbsp;&nbsp;&nbsp;小如花椒。相比如此深藏的冷眼我的眼睛睁得太大了&nbsp;用来做佛珠就对了以佛珠论，这一粒与那一粒不再有任何分别
如今我相信，来到梦里的一切都历经长途跋涉偶尔，借我们的梦得以停歇&nbsp;像那些离开老房子的人以耄耋之年，以老病之躯结识新邻居&nbsp;像夕光中旋飞的鸽子一只紧随着另一只仿佛，就要凑上去耳语&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;像寒露后盛开的木芙蓉它的名字是借来的，因而注定要在意义不明的角色中投入全副身心&nbsp;
不要写诗太勤，以为缪斯也是勤奋的我宁愿相信她是慵懒的女神，且无太多礼物可以分赠&nbsp;土地也要休息它多么盼望寒霜、冰雪让冬天考验飞鸟，走兽和人子吧&nbsp;在此，请允许我转述一个故事：某女士年轻时在霜冻天疾步半小时为了接受迟来的洗礼结果眼睛冻坏了尽管双目失明，她认得所有要走的路她对一个作家说：她从未怀疑上帝的仁慈①&nbsp;多么令人尊敬的女士她再也不能大步流星我似乎看到她缓慢前行的背影她不一定知道，一个圣徒曾回答上帝说“要是我向他们公开你是多么的仁慈，他们就不会在意你。”②但她认得所有要走的路&nbsp;话说回来，在这首诗里我好像急匆匆走了太远的路我好像处于短暂的失明
映入眼帘的这棵石榴太大了我一会仰拍它一会儿俯拍它我不知道如何形容这棵石榴之大它身旁没有另一棵石榴树作为比照我也不能拿它和樟树相提并论，那太夸张况且樟树尽管高大，但没有喜人的果实&nbsp;那里有石桌和石凳树荫下，四个人喝茶聊天我拍下了他们。我想这里的人们会一如既往地善待它但我的镜头总是回避另一侧：石榴树下停着一辆黑色小汽车不过，我还是如实拍下了石榴树，连同整个儿被荫蔽的小汽车那黑色怪物令人扫兴，但足以证明这棵石榴之大&nbsp;其实，这辆车只是出现的不是时候我见过同样停在石榴树下的车清晨，车顶、前窗满是落英在我眼里，它胜过所有的幸运彩车
我和几个素不相识的人坐在一间房子里我们都是受邀的客人闲谈间，忽闻炮声大作窗外火光冲天天啦，战争来临窗户一阵阵震颤，炮火将一座座高楼夷为平地我焦急万分，我的老母亲在哪里呢这时一个人怒气冲冲地打开窗户在震耳欲聋的爆炸声中挥舞双拳，高声咒骂那老妇，正是死去多年的一个远亲因为认出了她，我突然醒了她有一个哑巴儿子，独子妻子问我：刚才你听到楼下吵架了么起因是有人被狗咬了我没有听到。仿佛惊魂未定耳中犹存梦中的炮火声我惊异于一个老妇在大难临头之际高声诅咒敌人的勇气，尽管这只是一个无来由的梦
阳台的铁栏杆上有一坨鸟粪我没有动手将它清理掉，出于对飞翔的生灵的敬意我甚至愿意把它看成铁锈上的一朵花
种下的三棵黄瓜，现在每天生出卷须白天它朝向阳光，临近傍晚它便缠上了枝条搭起的瓜架它是如何感知到这瓜架的存在呢而且，它会像绕弹簧一样盘绕起那卷须我知道，终有一天当我在冥冥中感觉到一种存在而它为你所证实，我将想起这天然的美，这精神的现实性它看起来多么不可思议
从来如此，在朝西的房子里冬天，迟来的阳光像余光&nbsp;&nbsp;&nbsp;你也可以与喜阴的植物为伴它们有修长的茎，簇拥的绿叶但省掉了花有时阳光洒在上面，像浇花
有一回出差在外遇到一只狗远远地对着我吠叫我一直沉默在它看来，也许沉默更是心怀叵测的对峙&nbsp;后来我弃其吠叫于不顾转身打了一个电话&nbsp;如今想来，它长久地对着我吠叫与其说是敌意，不如说是焦急地提醒从我身上，也许它远远嗅到了不祥的气息&nbsp;为什么不养一只狗呢为什么不让一只狗为你开路呢你和你的电动三轮车&nbsp;有时我想带一只狗去看你当我把它抱上膝头，像你抱着幼小的我像我抱着幼小的你——父亲
古寺毁于大火，井亦湮没越千年，人们披荆斩棘，刨除旧土始见此井深水涌现光明&nbsp;乃重加葺治。无奈终是无人饮用之井井台过高。唯有井壁丛生的蕨草，偏作向上的努力&nbsp;有谁俯身井口，大喊一个名字？或向井中投一颗焐热的石子让深喉发出声音？这井水&nbsp;仍在黑暗中，无论太阳的照耀多么热烈。它在黑暗中待的太久、太久，也许渴望再来一场大火，驱散它的重重秽气&nbsp;如此，才能涌现光明
我看月亮时喜欢推开窗子&nbsp;所谓盈缺是一点一点地填满又一点一点地亏欠&nbsp;想到它的好脾气真应该为它举杯&nbsp;有时我对着它吐出酒气，和自我折磨的阵阵烟雾&nbsp;只有一次，在飞机上凭窗而望看到了一轮满月。仅此一次也就够了。我想到枯树也会随风摇曳
香港船王包玉刚给撒切尔夫人送了一件神秘大礼首相打开大大的礼品盒只有一根绳子&nbsp;船王的解释是首相每天那么忙，不过还是应该在百忙之中抽出时间健身撒切尔夫人大笑不止&nbsp;这是多年前的旧事至今我不敢想象包玉刚先生把这个礼物送给撒切尔夫人的谈判对手试试
草地上满是落花，春梅、白玉兰一只狗在那里狂叫&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仿佛这不是花园，而是狗窝&nbsp;它扭头，冲着它的一条后腿从它的怒吼中，可以听出那伤害令它痛不欲生&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;可以听出它在苦苦央求它已经跪下去了过往的路人只能投以匆匆一瞥&nbsp;这是一只流浪狗排除掉极端手段，让它安静下来可能性微乎其微&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;百鸟争鸣，依然是美好的春晓母亲从孩子的头发上捡出落花而孩子追问：那狗怎么了&nbsp;明天它会是什么样子明天，它会在哪里他多么希望母亲能给出一个答案&nbsp;好让他记得：鲜花、飞鸟好让他忘掉：那只狗苦苦吠叫它的痛处，一团漆黑
一大片芦苇丛中，有几棵绿树被绿色的波浪簇拥像被幸福所环绕……视野中一个临时的中心那么轻而易举，获得了誓言的高度&nbsp;如果，那里张灯就会沦为茫茫暗夜中孤立的舞台那么，归巢之鸟能替它支撑什么？&nbsp;而一旦野火被点燃芦叶、芦花都会现出反骨所有的灼烤都会奔高树而来让它恨不得跪地求生&nbsp;所以，严禁烟火所以，那绿树似有漫长的影子在回望中，成为我们的一部分所以，每一次回望都有如托孤
秋光太阳偏西。药房门口摆满了几十个小屉子。路人要绕行几步我弯下腰，看那些标签：女贞、枳实、麦冬、覆盆子……在那些蝇头小字面前我的眼睛，因为渴望一探究竟变得模模糊糊那些实物是清一色的干货&nbsp;&nbsp;&nbsp;像曾经的显学、名流，今天得以重见天日那些切片，长梗短梗，丝丝缕缕被掸去了灰尘，又扎扎实实晒了一个日头似乎这就是它们的尊荣&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;戴口罩的妇人，躬身将它们各归其位没有偏爱，严格对号入座终于收完了摊晒一天的药材在脱下手套前，她赞许般地拍拍双手
美满满眼繁花的日子快要过去了迟来的石榴花开得那么好那么好，似乎不结果也行但这棵石榴结了果它边开花边结果，边结果边开花而且绿叶那么茂盛红花、绿叶、新果，一应俱全想到它的果实里晶莹的籽粒又有那么多我只能惊叹了：这才是美满
你做了一个梦，醒来时忘记了你只知道它的好在梦中你是另一个人，你可以领略那种好但你不能把它带出来醒来时你依然故我，所以你不能把它带出来带进拥挤的白昼，像一口锅总在熬煮的白昼但你深知有另一种存在像深藏的种子，像隐秘的召唤教会你从另一个方向观看一切都像前生，一切都像雨后倾斜的月亮漏下的几滴
我能想像祖母坟四周的草随着春天生长秋天不枯河岸两边众多的儿女棉花，蜻蜓与蝴蝶有一天我要去把祖母坟上的草拔一拔挑土，筑台，她看着我到蝴蝶们中间，到棉花们中间一如安静的早晨，一如清风吹过午后我们听见了蝉鸣
树上长出的新绿小路上年轻女孩望着男朋友娇嗔的模样电梯边空地我们的妈妈教孩子一遍遍游戏旁边走过去的我今天有时间记下了这静静的蓝色天空
雪猛烈地落在乡村的泥土上我只能尽儿时的所见去虚构了回乡的路有时忍不住反顾那点点污泥，在纯白的，宁静的家乡是我的一夜跟着长长的影子
在洪湖公园自西向东的公交站台上向前方望过去可以看到变与不变青草流云阴阳收割昏晓不变的是那高高两幢建筑几年来，顽固的、高高的挡住我视线，使我的野外如此狭窄心地的起伏常布于雷的沉闷
今天我想让苏东坡带领我们解放今天游戏今天哦，窗外的凤凰花多么红艳，率性自由的花哦路途，让它再长，脚步轻快我曾为木棉花的坠落伤心过一回今天，苏东坡来到同学们中，仿佛当年年轻他的衣裾羽扇，纶巾浩浩乎，飘飘乎从路廊一边带来春风，春风是自由，是人情之美，在心底每一个人都不疲乏，不仇恨，不冷嘲热讽大家一起来，一起来张开嘴巴，呼吸，说话写字该诅咒的湖北旱情也一时从我心里消退爱美的人和花 ，路途上， 互相照看木棉花开，凤凰花开东坡说 ， 惊涛拍岸年轻的人 ，新鲜的人年轻的人 ，惊奇的人年轻的人 ，这样有力 ，去说，去变， 曰新，日日新
和儿子在六楼玩剪刀石头布的时候，看到一楼的推土机还没有开走小花朵和小树叶 阳光下低垂这辆推土机经过了春夏秋冬在那里时光隐去了黑夜和白天交替如果有隆隆的响声儿子会兴奋起来他想，生活应该在描绘中8岁孩子的叙述简简单单象征是后来的象征偏离了生活
仙湖边上的树落下了树叶,在我注意之前在之前我见过园子里的小兽和风蜿蜒曲折，费尽了劲我走了上去我走了上去三次沿不同的小路踩着相似的落叶
像一座岛那浪花的声音不是我发出的碰撞、击打，等待多年 去年或者前年 ，陈小三如是说“一个人去游泳，像投河”
雷电凶悍白银明亮长夜过半万物勾栏尘心惊光阴我看见整整齐齐的黑暗最黑暗
我看到去年的绿树又绿了枝条上绿色的星星一点两点直到满起浓厚的意境在它的面前，我突然觉得好惊讶
植物园里的三样东西：青枝绿叶、平静湖水和红瓦白墙的寺庙路边人惊动的一只小鸟跃飞到对岸，不慌不忙还有百虫的鸣叫和倾听我静静走在小路的右边不知不觉走出了山门&nbsp;
要是我整天呆在石芽岭公园就好了可以在林间空地漫无目的走走停停看孩子、运动的人的运动一同享受汗流的快乐和平和的心境在虫鸣，树丛、花朵的清香里，登上高岭看下边车水、楼鳞远远地在公园，无论哪个位置我还都能看得到一座新建的教堂静静矗立它的穹顶和塔尖比四周更静默来公园我经过它面前离开公园也经过面前一面虚空，一面充盈&nbsp;
在高过我的棉花枝叶里捉一条虫，两条虫捉住更多喜悦围绕着田间地头，经过一天劳动母亲在身后从门外坡下走进家门这时，祖母端来炒熟的黄瓜、丝瓜、冬瓜、南瓜茄子、豇豆、辣椒、西红柿瓠子和粮食，西瓜、香瓜柴火的粥高高堆起大如小碗的馒头和棉花枝条的香一起，一家人围坐直到星星涌上头顶，一条河落在迷糊的梦里第二天，还有一个木匠来到我们家伐倒的泡桐上刨出一层层刨花薄如羽翼厚如我脚下踏上的那未在洪水中坍塌的无言地方
如果这是欲望便是天下如果这是力量便是无人我能想到壮怀和激烈我能想到巨大的快乐和深切的悲伤我能想到什么是一往无前世间上一切的的柔软和刚强在黄果树我看到了水大刀利刃一样的水雨丝清泪一样的水整体的水个别的水孤独的水轰鸣的水而她在那里摔落，摔落这深刻，巨大和响应就如同古典丽人在白昼出行&nbsp;
就像空气中的雨一点一滴由实到虚至失掉我甚至不能清楚说出那确定的名两年或者更多的时光机，把一个老人压缩、榨干小得从我们前面，比我高落在我们后面，比我矮不能迈出一小步到躺下去的时候了两只眼睛里见到的骨头永远不能看，不能对生者言一腔热气化为上升的灰烬，下降的雨水田间的一块砖，一片冰冷的石（终于和外婆又在一起了）我见过半生的外祖父他沉默其他，我晓得些什么这张姓人家的独生子我的外公张宗良民国14年生，2014甲午年2月九日逝他一生养育七子女很平凡也很高大
没有什么比在大海边感到出奇的平静&nbsp;这时候，我想到飞机上&nbsp;舷窗大的那一块地面上的高楼成群结队分割了遥远的东西&nbsp;在大海边只看到大海一无所有波浪席卷无数长夜动了又动我也想到一位诗人&nbsp;静到极，守住虚苍茫无穷的大海正好哦，是一粒种子那么所有的天就是春天所有的花都在开放
一列湿漉漉的火车带我到你面前&nbsp;你容貌模糊是昏黑，昏黑中，我接近你&nbsp;你苍白像我吸入空气 河水冲刷中年&nbsp;我接近你像朴实，像衰老的人&nbsp;我接近你,接近黎明接近无,清光里无限的憔悴
更年长的亲人带着45岁的父亲和17岁的儿子静静地走在去墓园的小路上脚下是草，蔓延在光阴和土地之间熟悉又生疏的棉花和露珠，随着我们几个人在先人的墓前，折荆棘拔野草，空出一块空当焚香烧纸垂首叩拜原野、流云轻轻伴随空气中的音容时隐时现
星空下余子珩和我谈他的孤独就像谈星光就像谈夜空谈得越多越有夜空一样星光一样的孤独不由自主在少年身上闪着深邃又明亮的光
和龙岗大道沿途矗立的高楼快速路上车水马龙的车辆我看到一匹骆驼高高瘦瘦一根缰绳牵在趴着的苍老老者手里，他衣衫褴褛黑铁一样，卡住在大道上这时候的龙岗大道你不说它是沙漠，是什么？
但是您死了，马尔克斯就在今天，我早晨打开微信打开微博，打开QQ，打开报纸看到悼念您，愿您永恒的消息铺天盖地我却没有悲伤，因为您赚了按照死的讲究，您寿终正寝够了，87岁的人生！人生再长，是什么？普通人混吃等死牛人玻璃棺木中永垂您说了那么多世界依是原来那样在今天，本市都市名园凶杀案花季少女两死一伤韩国沉船过去了数十小时近300人不明下落马航MH370失联过50天了，239人生死未卜一切无需事先张扬也没有人写信告诉世界和未来不如我们喝喝茶，养养花看着漂亮女同事的衣着和饱满的胸脯以及谈一谈马尔克斯，您今天死了
在滨江公园在夜色在长江边的沙滩在午后在钢厂的湖心亭在长廊在轰鸣的机器旁在无人急切的小心翼翼的饥饿找到了手，嘴和腰肢像漏下的光像果实像战场在无疆域的国家到今天，我们仍用双手捧起爱怜地看着并说起那一刻，不理会任何人任何事
土地上的热气树梢上的蝉蜕在漂流,在浮游我反抗了一种生活不能指正也无法辨认人生如作案剩下最后一个现场
黄昏时来了黎明时又来东山寺，静静地在一条城市通向大海的主干道一边看着车来车去和往返的人他还是静静虽然前面有热闹的酒店和海滩虽然今天台风吹过东山寺的山林大雨从高高的庙宇檐边点点滴了下来我在几十里外的家里能想起高大牌坊上那镌刻深透的四个字“回头是岸”无声地抬头可看在返回停车场的路上我见这四个字，我回过头去绿树中的东山寺一派安静没有说一句话，我们走出了山门像领受了一个启示，又像在浮世里好久才明白了一点不言自明的东西&nbsp;
在石坡的最高地方，写下“我们上来了”，2008年3月5日傍晚在深圳水库&nbsp;如此如此记略，下面湖水，上面是白云
（下午在市教科院听尤西林先生“中国当代教育转型”讲学后得）&nbsp;在春天听尤西林先生讲给苍白的现实如何以文化价值就像先生在为失魂落魄的当下招魂就像枯黄的木叶又开始来到春天早先我们是有这如天空、大地、河流、树木古老芳香的一样恒久东西那是很久以前的河边、山野那是孔子和弟子的问答苏格拉底在雅典佛陀在恒河边那一切还在知识的形式化之前先生问，师者何为？教育何为？那形式化里没有被形式的东西世上万物的性灵和人本来一样的自由与差别该是教育的“教育”所在天性生长人情焕发如大地肯定天空雨露阳光激发禾苗的真淳善良和美好前一天晚上我在本子上写下孔子的志于道、据于德、依于仁、游于艺今天听尤先生一席讲我在本子上又写下孔子的这句话当先生讲一声阳明先生我感到扑面而来的清新和热力“致良知”践行，作为一个动词这本心、这自然、这下午的空气不知不觉延续到傍晚依旧像早晨，在春天树叶、青草的芳香和尤先生坚定清晰的声音一齐沁入我的眼耳鼻舌身意&nbsp;
想起瘦瘦乡村里多年前大水冲毁的沟壑和野草春天里得肝癌、胃癌、脑溢血去了呆不下去，搬家走了剩下的亲人孤零、冷落像两个“0”，或一个在雨中雨漏，雷声里不做声的人伴着余光先看到排列整齐的坟丘顺着坟丘边上的小路朝里走如果你去我们那儿也是这样走下去每次回家青草小麦肃穆安静的迎接
又听到歌声在早晨的风中唱起我的心立即变得分外澄净没有一点其他念头能够联想的是在阳澄湖边那落日在湖水之上一派山河这样安宁一片内心这样专一也能想到你，申申如也，夭夭如也当我想的时候，没有可示的姿态&nbsp;
太祖父余八爹余锦谦生卒年月不可考证一介读书人在叶路洲姑妈说，他的房子也是一个前后进的大宅一家几十口人，在一起门第和穆，孝悌卓然八爹主持族中诸事，了得1949，那一年惶惶，惊吓，至于死在汉口亲戚家后来，大家庭如《项脊轩志》“诸父异爨，……。东犬西吠，…… 。庭中始为篱，……。”到了我们这一辈生得晚了离之在深圳，在广州在贵阳，在长沙在茫茫的四野，飘院子拔掉了冲走了，不知从哪里来没有过去的人在老者那里，才想象一点，如果我要和儿子讲更不知从何说起又说些什么这没有过去的人往哪里去也是走失今天我记下这一页故纸让它乱飞&nbsp;
是荡气回肠是看一回洗一回是紧挨，是洋溢争先恐后，富丽堂皇满怀喜悦，不动声色是好女子充满激情完美展示，T台上的时装模特手上爱不释手的iphone7热烈的摇滚水里开的大party霓裳羽衣曲仙乐风飘处在夏天，是夏的峰顶和湛蓝的天相映生辉此时万物无色是和炎热奉献最高的爱张灯结彩，虽向全世界宣言而又在世界一隅是爱的熔炉在平静的湖面完成极致这语言乃是赶快爱我吧，等不及了！几世几生都为这为数几日的相遇这荷的语言，叶的语言遗世而独立，能懂的人是不是消失了？缤纷来客何等热闹还丢了些塑料瓶和用脏的纸巾漂在静静的湖水里这一个世界来的人是非法入侵者，荷如是说。&nbsp;
是在什么样的情境我让教室里的孩子望向窗外的青枝翠叶？在讲到陶潜的“守拙归园田”？在讲到曹操的“人生几何”“去日苦多”？在讲到D·H·劳伦斯的《鸟啼》？现在想也想不起来我知道在课堂上肯定讲到了对生命的礼赞越是向死而生的背景越是礼赞我知道在课堂上我还讲到了“拙”在同学回答了“真拙”“朴拙”后我板书下来我想稀有之物是这个“拙”在课堂上我再次说了孩子们笃定地写下来窗内外这样生动，这样清楚好像很古老的一节课
天下遂如此，人间適志难。况逢花事在，忍使酒杯乾。树色有余绿，泉声作意寒。可怜今夜月，几处醉颜看。
春光仍自上疏帘，忧国怀贤独黯然。无计可支同火宅，有人如此尚寒毡。斩新甲子从头起，依旧河山在眼前。试问白门诸大老，弓旌应到阿谁边。
我曾经对死亡和苦难溢满赞美之辞
而今只剩下嫌恶和恐惧
看啦！父辈们相继零落，荡然无存
我们尚留的时日也一览无余
女儿啊，只有你明白我
为何在世俗的幸福里回心转意
我必须为我的冒失和不敬
向那些安息的人致歉
不管是梵高、海子还是更为美丽的萨福
从今往后，我再也不会在一首诗里轻易地提起
相反，我更愿意与他们抵膝并肩
看云涨云落，把人间的珍贵尽收眼底

在山坡上野餐。紫地丁比梨花更有意思，不是因其紫、其慢。某些时段，妙至中断。我常常会选择一两个不合语法的句子来描述：女儿嗓音；织物上，细密针脚；昆虫醒来。瘦鸟直直落入荒草，仿佛荒芜是它的自我。我也试着这么将自己放入山顶的澄明辽阔中。
冬天冷，我们花一天时间讨论刺猬。我们在房子里，开着空调，穿着运动衫，心里柔软。刺猬怀孕了，刺猬误入农民的院子，刺猬逻辑混乱，生下一窝小刺猬。小刺猬爬。我们讨论得很认真。假设一只光秃秃的小刺猬一个肉团滚到我们的脚下或者直接爬到我们的床上在你我之间讨论的间隙或者梦中，我们还继续讨论吗？当然。我们会沮丧，夜不能寐而伸手于窗外。我们可以讨论更现实的问题：我们。2009.3.3.硬币抛向空中。我想，如果我有五只手，我就会腾出某一只去接。五只。我羞愧。我只对濒死的人有敬畏，通常我都是握着他们的手，对他们耳语。（说不出话我就摸耳朵。）——我还要继续演说。要不换一个地方，去公园？穿上迷彩服，去3D影院？或直接去曼哈顿。下午，我只对数字敏感，比如120或3375988。现在我尝试着去松树下上吊。哎呀月光，啄木鸟松鼠你们好。
照完了镜子，我的注意力转移到了天花板，有人在楼上将地板砖敲得咚咚响。楼上住着一位傻姑娘，喜欢在晚上敲地板和四壁。开门时，我发现她正站在门口。她嚷道：“呀，你家里镜子真多。”我说这是免不了的，夏天你烦躁吗？那么我给你念一首诗吧：一只翻过身子的乌龟，今天吃了太多的糖。她好像听懂了，站在门口犹豫着进不进来。她挺丰满，汗津津的。她用手指头将胸脯上的污垢搓成条，这似乎是个习惯。她磨蹭了半天，最后说，下雨了，明天我还要跟律师见面。
一个秋日午后，我坐在码头上看书。一艘轮船因故障停泊。几个男女倚着船舷，笑着望着我。多年前，我也坐过轮船，也那样注视过码头上的人们。为同时存在而相互惊奇，按捺住不喊对方。来之地和去之地，漂移变幻。我从不为身在书中还是身在现实中而为难自己，觉得哪儿不对劲。永远都有不知身在何处的恐惧净化我。
仙人掌开花开出的是骨头。对于他，房间太大，写作是一件露骨的事。水管漏水一星期。蜘蛛悬浮一夜。被子单薄，冷得需要不停地说话。需要一块口头上的抹布和一串无所不能的省略号。接受两个房间并在一起的现实。
早晨我想将钢筋扳弯。钢筋是废钢筋，昨晚散步时捡的。当我手提着它走在路上时，行人都惊讶地望着我。他们可能视我为黑社会的一员。我很想挨个挨个地去解释：我不是黑社会的一员,我有固定的收入，没有精神问题，我是文字爱好者，两个孩子的爸爸。事情不是你们想象的那样。昨晚的遭遇影响了我，一大早，我就沮丧得不得了，不愿吃稀饭馒头，朋友来了也懒得招呼。我对他没好气地说，天还刚刚亮呢，我还有工作要做。接下来我就埋头扳钢筋。朋友在一旁好奇地问：这是干什么？这是干什么？我不理他，继续扳我的。生活中他简直就是植物，在心里我早就不把他当朋友了，我真想趁这个机会告诉他，将他赶出门。太阳已经升得老高，钢筋却一时弯不了。我双手无力且心猿意马，老想着别的事，身体啊，朋友啊，出门该穿什么鞋子啊，上班该填什么表啊。想专心致志地扳钢筋而不可得，想把钢筋扔了又不甘心。花在钢筋上的时间太多了，花在生活上的时间太少了。差不多到了该吃午饭的时候了，而午饭却没有准备。又来了一帮朋友，我有点伤脑筋，我想把钢筋送给朋友们。
有鸟雀的一天基本上算得上欢快的一天。星期日，我蒙头在被子里，闻着被子里的气味，肛门里插着体温计。我厌倦了老工作，一时又找不到新工作。我教你怎样吃坚果好吗？怎样翻越尖栅栏而不撕裂长裙子。我编一个故事给你听，直到用苹果制造的炸弹，准确地落在苹果树上。
女人们在铁轨上练习滑行，打着趔趄。老头在报刊亭后面躲着、笑着啃甘蔗。摇摇晃晃的鸭子，被玻璃划伤了。在智力测试中我总是败给那些美丽糊涂的姑娘。我写过很多诗，维护我自己。现在我要睡了。因为接下来的日子太多，不如现在倒头就睡。在海边，我竟想不出一个影射这个国家的句子。我不能自己淹死。比基尼很好看。好看，乌拉，波浪。收起你的表演欲，神经内科是干嘛的？地球对于人类的意义。这一切并不是荷尔蒙引起的。我想告诉她的是，在这个臀部主宰一切的国家里千万不要忙着训练男女警察干那事，而且你有佯装快乐的本能，对不起我也有。嘘嘘。
他们穿着老头靴踩冰渣，咔嚓过来，咔嚓过去。吵得我没办法写诗。司机们还在往这里运冰渣，向胡同里倾倒，没有谁对咔嚓咔嚓声负责。同屋的小李是个大块头，喜欢啤酒和健美。“市府广场，面点师制作了一个直径15米的巧克力蛋糕，等着咱们去分享。”“离开这里，等于灵魂出窍。”抵挡巧克力有意义吗？如果你写不出漂亮的诗，不如去帮助面点师实现他的梦想。根据泡打粉的反应来看，这一天很慢。小李坐在坏了腿的椅子上大笑，旋转着。他又恋爱了。我真想将一颗填满甲烷和大象粪便的手榴弹塞进这个螺旋体。真糊涂。
在房子里写作，不由自主会写到灰暗和阴凉。房子旁边，有个水塘，看得见塘底的石头，蚕豆和豌豆开始挂果，这些都显得很古老了，像是常常被翻阅但不被理解的永恒作品。这并没有使我更孤僻。我每天走出房子三次，以保证人们能看到我。
一件事情开了头，却没有时间性，漫长得很呢，我每每受到它的约束。&nbsp;年轻人开始新生活，不知道界限。老年人手脚不便，这里住一天，那里住一天。&nbsp;做到有的放矢，做到不伤感是很难的。我住在六楼，夜里我常常滑到四楼或二楼。
说到本能，一般都有所保留。好读书者喜爱乘坐雨中的缆车。年轻女人刚刚年轻，便领悟到露齿脱衣之妙。再说，诗也要意象，采取非常手段，不为过。你拍打我，不如出手重些，给你节奏感和暴力语言的常识。任何时候，我都不喊疼，照样拿疾病当石头，往外抛。是为伪君子，也是博览群书的靠幻想度日的危险分子。&nbsp;一个省，不过巴掌大；一个世纪，两腿之间的距离。患小疾，权当周游全身，读历史打盹。旧制度，慢吞吞，缺乏控制，如油脂中的章鱼。你说我缺乏灵魂，也对。重复活着很痛苦，第二次疏远第一次。&nbsp;
诱惑不止是一个男孩，将手电筒吊放到井中，看到光的另一种存在。在清空杂物的小房间里，我做着与之类似的事情。作为对不安的一种表达，我写诗。把长句子截成若干短句子，着眼于疏密处。节制那些不安。把小水罐放在大水罐旁边。听觉呢？无翅鸟啄细叶菊。
早上起来，我对美利坚没有看法。就此事，我有心向甜妞布兰妮提交一篇硕士论文，或者我愿意化装成一名海军上校亲赴美利坚。现在该吃早餐，我必须在7：20之前蒸好一锅馒头。上班路上，还要给好多人打电话，向他们逐个解释美尼尔氏综合症与耳朵形状之间的关系，还有，某些昆虫会装死。&nbsp;早餐前五分钟，最好洗个澡，我身上某处已经痒了一个月了。这一个月发生了很多事，瘦肉精、淡水湖蓝藻、卡扎菲、奇努克直升机，还有什么阿帕奇，这一切让我没有心思考虑我自己身上的事。但不洗澡，我就体验不到雕牌香皂在肚子上滑动的那种感觉（我这么说你一定认为我是一名香皂广告商或地区代理商，还这么关心世界）。
听到飞机轰鸣，他跑向一棵大树。我说你真是一根苞谷棒子，阳光灿烂而你的五官不愿接受世界。他说扯淡，我害怕父亲，又怀念他，你没见过漫天的炸弹，降落伞绑着死人，慢悠悠飘浮。“老家伙在多伦多，一个月给我来一封信。”什么多伦多，什么来信，那老家伙十年前就死了。接着他告诉我关于鸭嘴兽的一些事，游泳时它闭着眼睛，碰到什么吃什么，用皮下脂肪抵御水的寒冷。也许它是对的。我们错了。提到鸭嘴兽，有点突兀，他话题转向一名陌生男子。那一天，一名陌生男子，穿过足球场，径直走上观众席，吻起我的母亲，不顾我在旁边。母亲正在打瞌睡。她女性特征明显，穿着过于随便。V字领裙装。夹趾凉鞋。足球让人迷恋。气温大约在38°C。可能还有其他原因。我可以借给你一次上帝。你真的需要。但为什么轮到我？
你终究会留下一具遗体什么的让我们怀念你。昨天我签了眼角膜捐赠协议。等着吧。她离开时留下了许多小零食盒子，空的，扎了红丝绳，像从未打开过似的。——病房里，听两个光棍聊天，我忍住笑。他们改变了我对“性知觉”的认识。星期四下午，我接到一个陌生电话，那人在电话那头大谈我的诗如何如何，糟糕的是，我居然还感到有点兴奋。月初我充满幻想，想干这干那，到了月末，银行卡里没钱了，我泄了气。我考虑上衣与裤子如何搭配，这个男人与那个助勃器。有时我突然忘了父亲长什么样了。我肯定我不是为了达到某种自由的目的去喝酒，但酒很多次帮助了我。我扭断了一只鹅的脖子，最后不过花钱赔偿了事。
黄昏时，满目的斜曲线和圆柱体飘浮在空中。这是快下雪了。那些忧郁的建筑，教堂、图书馆、医院大厦，无一物因其静而独自存留。我站在窗边，学着观察星星，想想它们，再想想一些更遥远的事情。我真该是一个瞬间，或一座关得住瞬间的玻璃塔。
将石头垒成一圈，站在里面。我对圆圈不感兴趣，也不是有什么疑问，针对被蒸发后直立的原野，它的伪装机制。大石头，小石头，圆的，尖的。这使我想到我这个人并非与生俱来，横穿两个世界（因为遗忘）。切割立体的琥珀宁静。
今天早上，我需要一台打孔机，在纸上打很多很多孔。满是孔的纸令我兴奋。我爱那个加勒比诗人，我下载了他的头像，然后打上孔。接着我在他的诗里打很多很多孔。我用圆珠笔穿过夹在诗句里的这些孔，通过反复摩擦使孔变得光滑。我想早上会很快过去，高压线会很快通上电。因为身体原因，我只能从事一些象征性工作。我不是一只好啄木鸟，好诗人。不知道今后干嘛。妇女们在考虑晚上的食物。三岁孩子在楼梯上搬动一个很大的物体。我尝试着朝泳池方向拖动楼梯。
企鹅是胆小的鸟，我是企鹅。不敢辞去工作、晚上不睡觉、赤条条游泳、在ATM机上取钱。六十岁老头暗恋咪咪，你蹑足走到他身后，拽一下他的耳朵。那可真是好咪咪呀。找一沓白纸撕，花一天时间撕。买一张火车票，去北京，坐在最高法院门前，举着靴子，往靴子里看。周围有几个卖冰糖葫芦的小贩和不做声的警察。我们也不做声，眼睛直直的。亲爱的老婆，我们是两只冷冻在一起的企鹅。当然不一定或不完全是。像宪法，你可以随便将它用在哪个政治家或杀人犯身上。在街头，看到一匹脏兮兮的马，你上前抱住马腿，可这一点也不能让我释怀。
昨晚睡得不好，今天早晨，感觉身体悬挂在一幅画里。还好，还算正常，不是太糟糕。&nbsp;胳膊和手之间，有一个金属棒，喔，现在仍能活动。我还能肯定自己。&nbsp;也不是说无所谓。瞧瞧，有人对橡皮泥抱有幻想，有人干脆望着山毛榉树不说话。&nbsp;当人们对我说“冰块里的水珠”时我心里一惊。我一直没有怀疑过存在我这么个人。
尽量避免谈论时间。那么，谈什么？星期一，我们忙碌，星期二忙碌，星期三。一个星期一个轱辘。年轻时候，我总是出差，每次都是同一个地方。两地相似，仿佛仅仅穿过了一层玻璃，让人心灰意懒。这是关于距离的年轻人的体验。（服用过摇头丸，请看他的反应。）此时谈音乐性，谈回旋，一个在乡野中游荡惯了的乡下人在旋转大厅里，他不相信爱因斯坦和过于渲染肢体的演说家，只相信自己的手和脚。一阵肉的麻木和一丝骨头的麻酥酥，就像清晨和傍晚，中间没有时辰。有一天，我在杂物堆里发现了一部旧婴儿车，（小时候我坐过，那时我又小又矮，浪费了许多衣料。）它的一个轮子少了轮辐，木把手歪向一边，推起来有些吃力。我把它送给另一个残疾儿。&nbsp;朋友们为一个话题而苦恼，但晚上又是必要的。女人来了，换话题吧，即使不划算。（美元兑比索。聪明人和我。）比如说，一个在美元的环境中长大的女人，——会长成什么样子？她的梦想。一个监狱中的女人，——总是蹲着的姿势，她的灵活性。一个每天在电梯里上上下下无数次不感到疲倦的女人，——喜欢咣当咣当不喜欢叮当叮当，喜欢骆驼不喜欢大象。了解她们的想法，对于你，很重要。谈她们，不拘形式，不去管身材中胸脯、腰、大腿的比例。&nbsp;你我之间，就常常用这样的方式来活跃气氛。（用棉球吸水，膨胀之后，再往空中抛。）心里堵得慌，谈话便莫名其妙。你看你看，胡子眉毛，言语中的草绳子和尼龙绳子，矮房子，铁皮房子。过去我给人写信，我写，某某你好，接下来不知从何说起。现在发Email，更简单，借口打字慢，一般不超过一百字。抱歉老朋友，我写下“你好”、“你好吗”并不表示我多么惦记你。有人问我：你对时间怎么看？我总是回答：去你妈的。我不愿天天站在屋顶上，看灰尘麻雀星星。（不外乎这些灰尘麻雀星星。）你想啊，一只卷毛狗，在蛇堆里，左脚右脚地跳跃。蛇之滑腻，狗之皮毛。我见过一些被人从家里赶出来的家伙，尤其是一个老家伙，被更老的父亲。提着找不见裤带的宽松裤子望着挂在街口上方的大月亮而嘟嘟囔囔。
插播了护肤品广告之后，牙齿雪白的女主持人要求将镜头转向一个三十出头的小伙子，他将自己倒挂在脚手架上。女主持人叫他下来，他朝她扔鞋子。可爱的小子，晚安。遥远的托雷星、阿尔法星问候你。我希望比尔.盖茨和NBA球星带给你好运。晚安，我们相似。说到我，没什么好说的。你嚷着要一件黛安芬内衣而我拿一首诗哄你。我向你道歉。你又怀孕了，只得做人流，我向你道歉。当然，你是女人，自然保持着女人的某种迷信的要求在好天气里释放的激素，这不用我道歉。你了解我的。N极S极之间的磁场。我想慢慢死，以免带给其他人悲伤。我想去危地马拉。现在你有充分的自由以至你可以将尿撒在裤子里在大腿上抹上黄油但这有必要吗？
眼前有一只蚊子，干扰了电视画面。它飞得不规则。我想计算它的轨迹。肯定与π有关。这个世界上很多事都与π有关。如果老婆不再让我干那些一个大男人不该干的活儿我就当一回物理学家。我给女儿讲故事，小家伙动个不停，形容词一样我拿捏不住。词语在句子中，就像手推车在列车上，一男一女在屋子里。我啃骨头的样子你别笑，我确实丧失信心了。一个人若不重视身体的感觉早晚会被身体抛弃。我不能下结论说钟走得不对，死命地摁住分针甚至秒针。在听证会上，代表们会问：谁给你这个权力？我们没疯，对吧？
不知道“同一”“现在”“永恒”所由来，那是象牙雕刻的。刚出生一小时的婴儿，啼哭着，找寻乳头，孤寂和依恋所由来。恒星正在变成白矮星。绝对的金字塔和关于它的物理学。我知道另一个星球上的很多事，却不知道这里发生了什么。茫茫中，接受某种停顿。固态火。冰冻鳕鱼。
清晨我写下第一个句子，来到户外。我在考虑，什么是“巨大的东西”，尤其是那“巨大”为何物所容？横亘于水库上的一座桥，远处柿子树上的一树柿子，更远处黑暗星球的大气层。我想我应该属于极少数无知的人，在花丛间获得静电，在雨中获得雨滴。
我一生都在反对一个水泡&nbsp;独裁者，阉人，音乐家，良医，情侣，鲜花贩子&nbsp;我一生都在反对水泡冒出水面
此刻安静表示：时间将在早晨追上我们。在窗前，我轻声说：“谢谢光。”它使这个房间扩大了一倍，却仍然保留了一些东西。那里你站过的地方，现在是一个空洞（还在移动呢）。我看不见它的里面但触摸到它的边缘，就像把手放在裂开的带刺球茎上。
早上喝骨头汤时骨头汤溅到我的眼睛里。我看看外面，要迟到了。一个矮女人，在追打一个裸着身体的年轻男人，他捂着耳朵，边跑边张望。我想把我的猎枪借给他，给他一条裤衩。现在他转身，撕碎她的衣服，提起她的长发，将她提离地面七八公分，抡起来，让她在空中旋转。这时候，我考虑有无必要喊一声，但我担心我一喊他一惊她会甩出去。现在是两个裸体了，像两根金属棒，挥来舞去，让人看不清楚。反正已经迟到了，不如继续观察。七分钟之后，事情变得蹊跷，他俩在笑，你一句，我一句，至于谈什么，太远，听不清楚。老婆在收拾碗筷了，她问我在看什么？我说没看什么。她向外面探了探头，大概没看到什么，便去了厨房。我又向外面看了好一会儿，始终没看出所以然。我再也顾不上老婆了。我揉揉眼睛，拧开房门，冲着外面喊了一声：时间到了，傻瓜。
野生藤蔓，沿着木头架子攀爬。那是我为它准备的。我想从自然之物那儿分享战栗。（像从冰块上，敲下一小块冰。）或者站在橘树下，摘下一颗橘子，拿在手中，用众所周知的语言谈手中的感觉。极简主义的我，有一颗灌木之心。坐在石凳上，左手抓住右手，保持住沉默，（信任它并依赖）。让我成为我的诗。
睡觉前想到潜水服，今天怎么啦？拿起电话，拨打1066。占线。大家都在往那儿打，都想到了潜水服。接线小姐的普通话好听，我们都乐意花上很少的钱让可怜的感官享受一番。时间在流逝，我拿脑袋简直没有办法，用里面是鹅毛外面绣着一对鸳鸯的枕头死死捂住它。我是上司的一条狗，回到家中仍然狂热不已。接下来，我又按捺不住性子，喝下一大杯苏打水，企图勾起哪怕一点儿尿意。失败了。仍然热。在睡不着的前提下你有必要了解空调的工作原理：&nbsp;压缩机将液体的冷媒变成气体，在蒸发器里吸热，循环到冷凝器里散热。&nbsp;它征服我们的身体，仿佛异性。我热爱现代科技，即便我刚刚上床，就被一根来自卡拉哈里沙漠的真空管吸走。说起来，我向不少姑娘求过爱。一些美妙的瞬间。她们拒绝我的理由五花八门。还是感官问题。&nbsp;八点半，CCTV播《海底世界》，三个钟头，没出现一条鱼，画面上全是死去的珊瑚和海藻、一个世纪前被击沉的军舰。（任何时候我都没有像现在这样渴望看到一条真正意义上的鱼）。可是哪儿不对劲，床头灯没打开，让我再想想。劳累了一天，我会将幻想寄托在一条看不见摸不着的鱼身上吗？&nbsp;岂止是鱼，还有海鸟下的蛋。（难道是伟哥，只对ED男人有效？）没错，时间流逝对我有好处。为了表达我存在，我将20岁时的照片放入相框挂起来。&nbsp;今天晚上不能解决任何问题，除非下起大雨，一百个男女呼啦涌进你的房间。打开手机录音器，听听一天里我都跟人们说了什么，并按照话语脉络拼凑那些场景——下午在楼梯上，碰到几位女同事，像往常一样她们拿我打趣。我狠狠心，假装滑倒，将自己滚成一只足球——还好，我没有暴露自己。大江健三郎有一部《万延元年的足球队》，掩卷之后，我将一袋饼干塞进嘴里。什么鸡/巴书，这么让人发飙。谷歌搜索：如何克服失眠。QQ上，“被掉包的炸药”安慰我：碰到伤心事，可以将头发染黄。
燕将雏舞柳绵飞，浪涌渔舠鳜正肥。淮酒初浓梅雨暗，吴蚕方老柘风微。农缘输赋田畴薄，官善征商估客稀。惟有野人无逋课，市桥长载月明归。
蠡城五月雨丝密，湿云压檐黑如漆。街头到处水绕门，路上行人泥没膝。舟子舣岸如蛎房，两月何曾脱蓑笠。上年秋涨淹禾苗，农家比户吞声泣。卖丝粜穀望今年，谁道夏霪甚畴昔。一片洪涛浮太清，天风未吹海已立。麰麦方熟尽生耳，陂塘总决江湖一。侵晨插秧水浸畦，薄暮归耕船入室。盎中粟罄妇儿啼，官吏催粮如火急。卖男贴妇安足悲，时有龚黄当见恤。
偶出闻晨钟，云自湖南寺。南望不见湖，惟见湖中树。渺渺水石间，因风时一度。何当月明中，泛舟寻湖屿。
雨花台上草青青，落日犹衔木末亭。一线长江三里寺，千年鹤唳九秋萤。
一杯江水谢东山，赌墅萧萧浑是闲。莫怪老僧频捉鼻，也曾谭笑到人间。
种瓜何地是青门，愁见濛濛八表昏。芳草故乡春闭户，落花寒食夜开樽。荒鸡鸣处谁能舞，旧燕来时我尚存。雨后不知山径滑，迟君双屐印苔痕。
建业千尊碧，不知春复秋。平生惟独往，兹夕喜同游。天地心归处，古今人倚楼。名山支手板，百尺听江流。
蔓草离离朝送客，骊驹愁唱新亭陌。夜深苦竹啼鹧鸪，空帘独宿头皆白。
云旗一片绕西台，铁笛横吹第几回。茂苑花开堪过日，寒山钟断好衔杯。雄心视辙收三败，老泪冲河赋《八哀》。怅望美人临北渚，自骑天马渡江来。
江南城西酒楼红，无数杨柳迎春风。孙楚去后李白醉，千年不见紫髯公。
薄暮登山阜，寒烟带雨痕。竹梢三里寺，桑叶几家村。远浪摇江岛，长芜入县门。旧时王谢宅，今日只啼猿。
凉飙飒飒山鸟呼，丹青满堂招酒徒。烟黄露白木叶下，芙蓉昼泣三千珠。主人好客思芳草，金镫玉案供潦倒。湖海风尘浊酒杯，江南杨柳新亭道。昨夜枫林叫凤凰，朱帘宛转明月光。庭梧欲作潇湘雨，岩桂先催建业霜。床头鲛胎泻秋水，寸丝尺绢云霞起。就中一卷索题诗，六朝词赋初唐字。平生萧瑟庾子山，婆娑《枯树》动江关。树犹如此嗟何及，繁弦急管天应泣。临池者谁褚潭州，诘倔瘦健拔老湫。银钩铁画更妩媚，行间自带英雄气。当时欧虞八法工，文皇睿赏君臣同。岂知牝晨乱天纪，须眉竟向蛮烟徙。好书此赋十本余，汉南摇落增欷歔。古人气韵今人得，咨嗟坐卧忘头白。今宵沈醉太常斋，飞笺擘轴皆奇才。嗟余坎壈填沟壑，十年梦到屏风脚。哀歌夜半风雨来，凄怆江潭泪双落。
纷纷花柳映沙堤，岂有千金购马蹄。痛哭江陵张相国，孤坟犹在洞庭西。
衡岳闲游遇懒残，至今煨芋未曾餐。山人何事轻衣紫，笑绝桐江一钓竿。
商卧东山四十年，一堂丝竹败苻坚。至今墩下萧萧雨，犹唱当时奈何许。
给我一瓢长江水啊长江水酒一样的长江水醉酒的滋味是乡愁的滋味给我一瓢长江水啊长江水给我一张海棠红啊海棠红血一样的海棠红沸血的烧痛是乡愁的烧痛给我一张海棠红啊海棠红给我一片雪花白啊雪花白信一样的雪花白家信的等待是乡愁的等待给我一片雪花白啊雪花白给我一朵腊梅香啊腊梅香母亲一样的腊梅香母亲的芬芳是乡土的芬芳给我一朵腊梅香啊腊梅香
小时候乡愁是一枚小小的邮票我在这头母亲在那头长大後乡愁是一张窄窄的船票我在这头新娘在那头後来啊乡愁是一方矮矮的坟墓我在外头母亲在里头而现在乡愁是一湾浅浅的海峡我在这头大陆在那头
——临别殷勤重寄词 词中有誓两心知当我死时，你的名字，如最后一瓣花自我的唇上飘落。你的手指是一串串钥匙，玲玲珑珑握在我手中，让我开启让我豁然开启，哪一扇门？握你的手而死是幸运的听你说，你仍爱我，听你说凤凰死后还有凤凰春天死后还有春天，但至少有一个五月曾属于我们每一根白发仍为你颤抖，每一根潇骚都记得旧时候，记得你踩过的地方绽几朵红莲你立的地方喷一株水仙你立在风中，裙也翩翩，发也翩翩覆你的耳朵于我的胸膛听我的心说，它倦了，倦了它已经逾龄，为甄甄啊甄甄它跳得太强烈，跳得太频爱情给它太重的负荷，爱情爱情的一端在此，另一端在原始。 上次约会在蓝田再上次，在洛水之滨在洪荒，在沧海，在星云的叆叆在记忆啊记忆之外，另一端爱情下次的约会在何处，在何处？你说呢，你说，我依你（你可相信轮回，你可相信？）死亡的黑袖挡住，我看不清楚，可是嗯，我听见了，我一定去
你知道夜色迷离是怎样来袭的吗？从海上？一盏渔火接一盏渔火？从陆上？一柱路灯接一柱路灯？从风上？一只归鸟接一只归鸟？恢恢的天网疏而不漏撒网的手向无中生有你知道是怎样放怎样收的吗？看坡下斜斜的一行马尾松须发蓬茸，背光的姿态愈来愈暧昧，也愈朦胧面海的那扇长窗正要说暮色来了忽然一变色说，夜色来了说，灰茫茫的天网无所遗漏正细孔密洞在收口无论你在天涯的什么半岛地角的什么楼
在此地，在国际的鸡尾酒里，我仍是一块拒绝溶化的冰——常保持零下的冷和固体的硬度。我本来也是很液体的也很爱流动，很容易沸腾，很爱玩虹的滑梯。但中国的太阳距我太远我结晶了，透明且硬，且无法自动还原。
矗然，钢的灵魂醒着严肃的静铿锵着西螺平原的海风猛撼着这座力的图案，美的网，猛撼着这座意志之塔的每一根神经，猛撼着，而且绝望地啸着而铁钉的齿紧紧咬着，铁臂的手紧紧握着严肃的静。于是，我的灵魂也醒了，我知道既渡的我将异于未渡的我，我知道彼岸的我不能复原为此岸的我但命运自神秘的一点伸过来一千条欢迎的臂，我必须渡河面临通向另一个世界的走廊，我微微地颤抖但西螺平原的壮阔的风迎面扑来，告我以海在彼端我微微地颤抖，但是我必须渡河！矗立着，庞大的沉默。醒着，钢的灵魂。附注：三月七日与夏菁同车北返，将渡西螺大桥，停车摄影多帧。守桥警员向我借望远镜窥望桥的彼端良久，且说：“守桥这么久，一直还不知那一头是什么样子呢！”
　　——用四川音朗诵我在扬子江的岸边歌唱，歌声响遍了岸的两旁。我抬起头来看一看东方，初升的太阳是何等的雄壮！　嗨哟，嗨哟，初生的太阳是何等的雄壮！顺风时扯一张白帆，把风儿装得满满；上水来拉一根铁链，把船儿背上青天！　嗨哟，嗨哟，把船儿背上青天！微笑的水面象一床摇篮，水面的和风是母亲的手。疯狂的浪头是一群野兽，拿船儿驮起就走！　嗨哟，嗨哟，拿船儿驮起就走！一辈子在水上流浪，我的家就是宽广：早饭在叙府吃过，晚饭到巴县再讲！　嗨哟，嗨哟，晚饭到巴县再讲！我在扬子江的岸边歌唱，歌声响遍了岸的两旁。我抬起头来看一看东方，初升的太阳是何等的雄壮！　嗨哟，嗨哟，初升的太阳是何等的雄壮！
似醒似睡，缓缓的柔光里似悠悠醒自歉年的大寐一只瓜从从容容在成熟一只苦瓜，不再是色苦日磨月磋琢出深孕的清莹看茎须缭绕，叶掌抚抱哪一年的丰收想一口要吸尽古中国喂了又喂的乳浆完满的圆腻啊酣然而饱那触角， 不断向外膨胀充实每一粒酪白的葡萄直到瓜尖，仍翘着当日的新鲜茫茫九州只缩成一张舆图小时侯不知道将它叠起一任摊开那无穷无尽硕大似记忆母亲，她的胸脯你便向那片 仲橘？用蒂用根索她的恩液苦心的慈悲苦苦哺出不幸呢还是大幸这婴孩钟整个大陆的爱在一只苦瓜皮鞋踩过，马蹄踩过，重吨战车的履带踩过一丝伤痕也不曾留下只留下隔玻璃这奇迹难信犹带着后土依依的祝福在时光以外奇异的光中熟着，一个自足的宇宙饱满而不虞腐烂，一只仙果不产生在仙山，产在人间久朽了，你的前身，唉，久朽为你换胎的那手，那巧腕千眄万睐巧将你引渡笑对灵魂在白玉里流转一首歌，咏生命曾经是瓜而苦被永恒引渡， 成果而甘
阴天的笛手，用叠句迭迭地吹奏嘀咕嘀咕嘀咕苦苦呼来了清明和满山满谷的雨雾那低回的永叹调里总是江南秧田的水意当蝶伞还不见出门蛙鼓还没有动静你便从神农的古黄历里一路按节气飞来躲在野烟最低迷的一角一声声苦催我归去不如归去吗，你是说，不如归去？归那里去呢，笛手，我问你小时候的田埂阡阡连陌陌暮色里早已深深地陷落不能够从远处伸来来接我回家去了扫暮的路上不见牧童杏花村的小店改卖了啤酒你是水墨画也画不出来的细雨背后的那种乡愁放下怀古的历书我望着对面的荒山上礼拜天还在犁地的两匹悍然牛吼的挖土机
魂兮归来，母亲啊，东方不可以久留，诞生台风的热带海，七月的北太平洋气压很低。魂兮归来，母亲啊，南方不可以久留，太阳火车的单行道七月的赤道灸行人的脚心。魂兮归来，母亲啊，北方不可以久留，驯鹿的白色王国，七月里没有安息夜，只有白昼。魂兮归来，母亲啊，异国不可以久留。小小的骨灰匣梦寐在落地窗畔，伴着你手栽的小植物们。归来啊，母亲，来守你火后的小城。春天来时，我将踏湿冷的清明路，葬你于故乡的一个小坟。葬你于江南，江南的一个小镇。垂柳的垂发直垂到你的坟上，等春天来时，你要做一个女孩子的梦，梦见你的母亲。而清明的路上，母亲啊，我的足印将深深，柳树的长发上滴着雨，母亲啊，滴着我的回忆，　　魂兮归来，母亲啊，来守这四方的空城。
传说北方有一首民歌只有黄河的肺活量能歌唱从青海到黄海　风　也听见　沙　也听见如果黄河冻成了冰河还有长江最最母性的鼻音从高原到平原　鱼　也听见　龙　也听见如果长江冻成了冰河还有我，还有我的红海在呼啸从早潮到晚潮　醒　也听见　梦　也听见有一天我的血也结冰还有你的血他的血在合唱从Ａ型到Ｏ型　哭　也听见　笑　也听见
等你 在雨中 在造虹的雨中蝉声沉落 蛙声升起一池的红莲如红焰 在雨中你来不来都一样 竟感觉每朵莲都像你尤其隔著黄昏 隔著这样的细雨永恒 刹那 刹那 永恒等你 在时间之外在时间之内 等你 在刹那 在永恒如果你的手在我的手□ 此刻如果你的清芬在我的鼻孔 我会说 小情人诺 这只手应该采莲 在吴宫这只手应该摇一柄桂浆 在木兰舟中一颗星悬在科学馆的飞檐耳坠子一般的悬著瑞士表说都七点了　忽然你走来步雨後的红莲 翩翩 你走来像一首小令从一则爱情的典故□你走来从姜白石的词中 有韵地 你走来
水上的霞光呵一条接一条，何以都没入了暮色了呢？地上的灯光呵一盏接一盏，何以都没入了夜色了呢？天上的星光呵一颗接一颗，何以都没入了曙色了呢？我们的生命呵一天接一天，何以都归于永恒了呢？而当我走时呵把我接走的，究竟是怎样的天色呢？是暮色吗昏昏？是夜色吗沉沉？是曙色吗耿耿？
你曾是黄河之水天上来阴山动龙门开而今反从你的句中来惊涛与豪笑万里涛涛入海那轰动匡卢的大瀑布无中生有不止不休黄河西来 大江东去此外五千年都已沉寂有一条黄河 你已够热闹的了大江 就让给苏家那乡弟吧天下二分都归了蜀人你踞龙门他领赤壁
高楼对海，长窗向西黄昏之来多彩而神秘落日去时，把海峡交给晚霞晚霞去时，把海峡交给灯塔我的桌灯也同时亮起于是礼成，夜，便算开始了灯塔是海上的一盏桌灯桌灯，是桌上的一座灯塔照着白发的心事在灯下起伏如满满一海峡风浪一波接一波来撼晚年一生苍茫还留下什么呢除了窗口这一盏孤灯与我共守这一截长夜无论写什么，日记，书信，诗篇都与他，最亲的伙伴第一位读者，共同商讨迟寐的夜色，纷乱的世局比一切知己，甚至家人更能默默地为我分忧有一天白发也不在灯下一生苍茫还留下什么呢除了把落日留给海峡除了把灯塔留给风浪除了把回不了头的世纪留给下不了笔的历史还留下什么呢，一生苍茫？至于这一盏孤灯，寂寞的见证亲爱的读者啊，就留给你们
两处茫茫皆不见&nbsp;月是情人和鬼的魂魄，月色冰冰燃一盏青焰的长明灯中元夜，鬼也醒着，人也醒着人在桥上怔怔地出神&nbsp;伸冷冷的白臂，桥栏拦我拦我捞李白的月亮月亮是幻，水中月是幻中幻，何况今夕是中元，人和鬼一样可怜&nbsp;可怜，可怜七夕是碧落的神话落在人间。中秋是人间的希望寄在碧落。而中元中元属于黄泉，另一度空间&nbsp;如果你玄衣飘飘上桥来，如果你哭，在奈何桥上你哭如果你笑，在鹊桥在你笑我们是鬼故事，还是神话的主角？&nbsp;终是太阳浸侵，幽光柔若无棱飘过来云，飘过去云恰似青烟缭绕着佛灯桥下磷磷，桥上磷磷，我的眸想亦磷磷&nbsp;月是盗梦的怪精，今夕，回不回去？彼岸魂挤，此岸魂挤回去的路上魂魄在游行而水，在桥下流着，泪，在桥上流
在冷战的年代，走下新生南路他想起那热战，那热烘烘的抗战想起芦沟桥，怒吼，桥上所有的狮子向武士刀，对岸的樱花武士“万里长城万里长，长城外面——是故乡”，想起一个民族，怎样在同一个旋律里咀嚼流亡从山海关到韶关。&nbsp; 他的家在长城，不，长江以南，但是那歌调每一次，都令他心酸酸，鼻子酸酸“万里长城万里长，长城外面是——”歌，是平常的歌，不平常是唱歌的年代，一起唱的人一起流亡，在后方的一个小镇一千个叮咛，一千次敲打邮戳敲打谁人的叮咛两种面貌是流亡的岁月正面，是邮票，反面，是车票一首旧歌，一枚照明弹二十年前的记忆，忽然，被照明在冷战的年代，走下新生南路他想起，那音乐会上，刚才十七岁，最多是十八，那女孩还不曾诞生，在他唱歌的年代今夜那些听众，一大半，还不曾诞生不知道什么是英租界，日本租界滇缅路，青年军，草鞋，平价米，草鞋空空洞洞，防空洞中的岁月，“月光光照他乡”，月光之外，夷烧弹的火光停电夜，大轰炸的前夜，也是那样那样一个晚会，也是那样好乖好灵的一个女孩唱同样的那一只歌，唱得不好，但令他激动而流泪“不要难过了”，笑笑，她说“月亮真好，我要你送我回去”后来她就戴上了他的指环将爱笑的眼睛，盖印一样盖在婷婷和幺幺的脸上那竟是——念多年前的事了天上的七七，地上的七七她的墓在观音山，淡水对岸去年的清明节，前年的清明走下新生南路，在冷战的年代他想起，清清冷冷的公寓一张双人旧床在等他回去“月亮真好，我要你送我回去”想起如何，先人的墓在大陆妻的墓在岛上，幺幺和婷婷都走了，只剩下他一人三代分三个，不，四个世界长城万里，孤蓬万里，月亮真好，他说一面走下新生南路，在冷战的年代&nbsp;
偶然，在停电的晚上一截白蜡烛有心伴我去探久已失落的世界看它殷勤带路的姿势和眷眷照顾着我的清光是那样熟悉而可亲不免令人怀疑它就是小时後巴山夜雨陪我念书到梦的边缘才黯然化烟而去的那枝每一截蜡烛有一段故事用蕊心细细地诉给火听桌上的那一截真的就是四十年前相望的那枝？真的就是吗，烛啊，我问你一阵风过你轻轻地摇头有意无意地像在说否有意无意地又像在说是就算你真是从前的那截在恍然之间被我认出又怎能指望，在摇幻的光中你也认得出这就是我认出眼前，咳，这陌生的白发就是当日乌丝的少年？
废炮怔怔地望着远方灰鸽子在草地上散步含含糊糊的一种诉苦，嘀咕嘀咕嘀咕一整个下午的念珠数来数去未数清海的那边一定有一个人在念我有一片唇在惦我有一张嘴在呵我呵痒下午的耳朵下午敏感的耳朵仰起，在玉蜀黍田里盛好几英里的寂寞向晚的日色，冰冰弥满珍珠色的云层灰鸽子在废炮下散步一种含含糊糊的诉苦含含糊糊在延续&nbsp;
&nbsp;&nbsp;——Hail Halley，&nbsp; Hallelujah Halley.&nbsp;星际的远客，太空的浪子一回头人间以是七十六年后半壁青穹是怎样的风景光年是长亭或是短亭银发飞扬，白氅飘飘曳着独行侠终古的寂寞犯次妃，冲紫微，横渡澹澹的天河古册里出没无常的行踪乱了星宿井然的秩序惊动帝王与孩童，带来恶梦战争，革命，瘟疫，与横死钦天监不知该怎么解释市井的童谣，江湖的俚调也不能要等哈雷，你忘年的知己用一条抛物线的细细向洪荒深处的星族光谱去追踪你飘泊的身世如谜从此你有了一个俗名再回头来寻你人世的知音挥舞那样显赫的信号来为他作证，却晚了十六年先知，哎，总是踽踽的早客等不及迎接自己的预言像一枝回力镖你斜刺里飞来逆着所有行星的航道所有的望远镜都在瞄准整个剧场在兴奋地等待主角从夜的最暗处登台今年最轰动的天外来宾看镜中，你触目的侧影潇洒的长发梳了又刷迎着大火球刮来的飓风太阳广场的坦坦荡荡绕着一个空旷的Ｕ形你正在大转弯，准备回程一九八四，当代的预言刚过又见你远从古代的传说拖来扫帚的阴影 真可怜惶恐的人类无告又无助还承受得了多少的威胁呢地上的人祸怎能推诿给天灾你真的是扫帚 就挥帚吧扫去我们心头的凶兆独来独往的壮士，是你七十六年成一劫，你度了几劫是什么天谴冥冥在逐你放你到冥王星荒冷的边境回望太阳一只病萤不甘长做黑狱的死犯你总是突围而出，来投奔太阳灿烂的巡礼，来膜拜火光你永远奔驰在轮回的悲剧一路扬着朝圣的长旗让我 也举镜向你致敬吧亿万的镜头，今夜，都向你举起六寸的短镜筒，一头是悠悠无极的天象，一头是匆匆有情的人间 究竟这一头有几个人能够等你下一个轮回翩然来归至少我已经不能够 我的白发纵有叁千丈怎跟你比长下次你路过，人间已无我但我的国家，依然是五岳向上一切江河依然是滚滚向东民族的意志永远向前向着热腾腾的太阳，跟你一样
大江东去，浪涛腾跃成千古太阳升火，月亮沉珠哪一波是捉月人？哪一浪是溺水的大夫？赤壁下，人吊髯苏犹似髯苏在吊古听，鱼龙东去，扰扰多少水族当我老去，千尺白发飘该让我曳着离骚袅袅的离骚曳我归去汩罗，采石矶之间让我游泳让不朽的大江为我涤罪冰肌的江水祝我永生恰似母亲的手指，孩时呵痒轻轻，那样的触觉大江东去，千唇千靥是母亲舔，我轻轻，吻，我轻轻亲亲，我赤裸之身仰泳的姿态是吮吸的资态源源不绝五千载的灌溉永不断奶的圣液这乳房每一滴，都甘美也都悲辛每一滴都从昆仑山顶风里霜里和雾里幕 旷旷神话里走来大江东去，龙 平媒 向太阳龙尾黄昏，龙首探入晨光龙鳞翻动历史，一鳞鳞一页页，滚不尽的水声胜者败败者胜高低同样是浪潮浮亦永恒沉亦永恒顺是永恒逆是永恒俯泳仰泳都必须追随大江东去，枕下终夜是江声侧左，滔滔在左耳侧右，滔滔在右颊侧侧转转挥刀不断&nbsp;失眠的人头枕三峡
输是最后总归要输的连人带绳都跌过界去于是游戏终止——又一场不公平的竞争但对岸的力量一分神也会失手，会踏过界来一只半只留下脚印的奇迹，愕然天机惟暗里，绳索的另一头紧而不断，久而愈强究竟，是怎样一个对手踉跄过界之前谁也未见过只风吹星光颤不休剩我与永恒拔河
我的心是七层塔檐上悬挂的风铃叮咛叮咛咛此起彼落 敲叩着一个人的名字————你的塔上也感到微震吗？这是寂静的脉搏 日夜不停你听见了吗 叮咛叮咛咛？这恼人的音调禁不胜禁除非叫所有的风都改道铃都摘掉 塔都推倒&nbsp;只因我的心是高高低低的风铃叮咛叮咛咛此起彼落敲叩着一个人的名字
已经进入中年，还如此迷信&nbsp; 迷信着美对此莲池，我欲下跪&nbsp;想起爱情已死了很久&nbsp; 想起爱情最初的烦恼，最后的玩具&nbsp;想起西方，水仙也渴毙了&nbsp; 拜伦的坟上为一只死蝉，鸦在争吵&nbsp;战争不因海明威不在而停止&nbsp; 仍有人喜欢在这种火光中来写日记&nbsp;虚无成为流行的癌症&nbsp; 当黄昏来袭许多灵魂便告别肉体&nbsp;我的却拒绝远行，我愿在此&nbsp; 伴每一朵莲守小千世界，守住神秘&nbsp;是以东方甚远，东方甚近&nbsp; 心中有神则莲合为座，莲叠如台&nbsp;诺，叶何田田，莲何翩翩&nbsp; 你可能想象美在其中，神在其上&nbsp;我在其侧，我在其间，我是蜻蜓&nbsp; 风中有尘有火药味。需要拭泪，我的眼睛
轮廓像一匹侧踞的海？ 岬头那一座怪岩的背后如果我一直走向前就是错落的澎湖了吗？再过来，挡在那块小石矶后该是厦门呢，还是汕头？——都不过是到台北的距离如果，这四方红楼的文学院面海的排窗是西南偏西那一艘舷影迷幻的货船是正对着呢，还是斜对着香港？而那么壮烈的霞光啊早已成灰的越南，再烧一次吗？疑惑的望眼镜来回梭巡——双筒的圆镜，七点五倍那是向一位同事借来准备今晚寻哈雷彗星大地多碍而太空无阻对这些梦与地理之间的问题镜中千叠的远浪尽处一根水平线若有若无是海全部的答覆&nbsp;
木槌在克莉丝蒂的大厅上goinggoinggone砰然的一响，敲下去三千九百万元的高价买断了，全场紧张的呼吸买断了，全世界惊羡的眼睛买不回，断了，一只耳朵买不回，焦了，一头赤发买不回，松了，一嘴坏牙买不回匆匆的叁十七岁木槌举起，对着热烈的会场手枪举起，对着寂寞的心脏断耳，going断耳，going赤发，going坏牙，going恶梦，going羊癫疯，going日记和信，going医师和病床，going亲爱的弟弟啊，going砰然的一声，gone一颗慷慨的心脏并成满地的向日葵满天的太阳&nbsp;後记：一九六八年三月三十日，梵谷诞辰九十七周年他的一幅向日葵在伦敦克莉丝蒂拍卖公司卖出破纪录的高价是美金三千九百八十五万元Going，going，gone是拍卖成交时的吆喝，语终而木槌敲下
或者所谓春天也不过就在电话亭的那边厦门街的那边有一些蠢蠢的记忆的那边航空信就从那里开始眼睛就从那里忍受邮戳邮戳邮戳各种文字的打击&nbsp;或者所谓春天最后也不过就是这样子一些受伤的记忆一些欲望和灰尘&nbsp;或者所谓春天也只是一种清脆的标本一张书签曾是水仙或蝴蝶&nbsp;
所谓永恒岂非是怕鬼的夜行人用来壮胆的一句口令在吹熄火把的黑风里向前路的过客或后路的来人间或远远打一声招呼暗传一个动人的传说说是有一座不夜城野花绽蕊迸放的千灯边界一过赫然就在望从不可逼视的中央广场迎面激射而来的那路，原来是一道光
台风季 巴士峡的水族很拥挤我的血系中有一条黄河的支流黄河太冷 需要渗大量的酒精浮动在杯底的是我的家谱喂！ 再来杯高梁&nbsp;我的怒中有燧人氏 泪中有大禹我的耳中有涿鹿的鼓声传说祖父射落了九支太阳有一位叔叔的名字能吓退单于听见没有？ 来一瓶高粱&nbsp;千金裘在拍黄行的橱窗 挂著当掉五花马只剩下关节炎再没有周末在西门町等我於是枕头下孵一窝武侠小说来一瓶高梁哪 店小二
一种不灭的向往 向不同的元素向不同的空间 至热 或者至冷不知该上升 或是该下降该上升如凤凰 在火难中上升或是浮於流动的透明 一氅天鹅一片纯白的形象 映著自我长颈与丰躯 全由弧线构成有一种欲望 要洗濯 也需要焚烧净化的过程 两者 都需要沉淀的需要沉淀 飘扬的 飘扬赴水为禽 扑火为鸟 火鸟与水禽则我应选择 选择哪一种过程&nbsp;西方有一只天鹅 游泳在冰海那是寒带 一种超人的气候那□冰结寂寞结冰寂是静止的时间 倒影多完整曾经 每一只野雁都是天鹅水波粼粼 似幻亦似真 在东方在炎炎的东 有一只凤凰从火中来的仍回到火中一步一个火种 蹈著烈焰烧死鸦族 烧不死凤雏一羽太阳在颤动的永□□上升清者自清 火是勇士的行程光荣的轮回是灵魂 从元素到元素&nbsp;白孔雀 天鹅 鹤 白衣白扇时间静止 中间栖著智士 隐士永恒流动 永哼的烈焰涤净勇士的罪过 勇士的血则灵魂 你应该如何选择你选择冷中之冷或热中之热选择冰海或是选择太阳有洁癖的灵魂啊□是不洁或浴於冰或浴於火都是完成都是可羡的完成 而浴於火火浴更可羡 火浴更难火比水更透明 比火更深火啊 永生之门 用死亡拱成&nbsp;用死亡拱成 一座弧形的挑战说 未拥抱死的 不能诞生是鸦族是凤裔决定在一瞬一瞬间 浴火的那种意志千杖交笞 接受那样的极刑向交诟的千舌坦然大呼我无罪！ 我无罪！ 我无罪！ 烙背黥面 我仍是我 仍是清醒的我 灵魂啊 醒者何辜张扬燃烧的双臂 似闻远方时间的飓风在啸呼我的翅膀毛发悲泣 骨骸呻呤 用自己的血液煎熬自己 飞 凤雏 你的新生&nbsp;乱曰：我的歌是一种不灭的向往我的血沸停腾 为火浴灵魂蓝墨水中 听 有火的歌声扬起 死後更清晰 也更高亢
当我死时，葬我，在长江与黄河之间，枕我的头颅，白发盖着黑土。在中国，最美最母亲的国度，我便坦然睡去，睡整张大陆，听两侧，安魂曲起自长江，黄河两管永生的音乐，滔滔，朝东。这是最纵容最宽阔的床，让一颗心满足地睡去，满足地想，从前，一个中国的青年曾经，在冰冻的密西根向西了望，想望透黑夜看中国的黎明，用十七年未餍中国的眼睛饕餮地图，从西湖到太湖，到多鹧鸪的重庆，代替回乡。&nbsp;
倘若黄昏是一道寂寞的关西门关向晚霞的匆匆的鞍上客啊，为何不见进关来，只见出关去？而一出关去就中了埋伏晚霞一翻全变了黑旗再回头，西门已闭——几度想问问蝶上的边卒只见蝙蝠在上下扑打着噢，一座空城
一向忘了左胸口有一小块伤痕为什么会在那里，是刀挑的，还是剑削的，还是谁温柔的唇不温柔的阻咒所吻？直到晚年心脏发痛的那天从镜中的裸体他发现那块疤，那块疤已长大谁当胸一掌的手印一只血蟹，一张海棠纹身那扭曲变貌的图形他惊视那海棠究竟是外伤还是内伤再也分不清
每当我呆呆地立在窗口对着一只摊开的纤手拿不出那块宿命的石头——用神秘的篆体刻下我的名字证明我就是我那宿命的顽石就觉得好奇怪啊彷佛还是在石器时代一件笨拙的四方暗器每天出门要带在袋里当面亲手的签字还不够一定要等到顽石点头窗内的女人才肯罢手死後要一块石头来认鬼&nbsp;活着要一块石头来认人为什麽几千年後还挣不脱石头的符咒问你啊，袋里的石头什麽时候你才肯放手？
又是葡萄架顶悬着累累的夏，往事，竟成串了——被摘于异乡人微颤的手指，仍是那怯紫色的酸涩，仍是那不可企及的浑圆，那不可仰攀的　　成熟，与完整，与甜。&nbsp;今年的五月，一切依然如旧，光辉依然存在，但火的灵魂已死。也许我们已不再年轻，也许我们已不再流行，用心跳的次数　　计算下次约会的距离；也许白鸟已射落，天鹅湖已枯干，　　而小情人的红菱艳的鞋尖　　也不再叮叮点过我的梦境。&nbsp;逝了，邓肯，逝了，奥芬巴哈，逝了，安娜·巴芙罗娃；醒自疯狂的假面舞会，我们发现自己在古典的林荫大道上散步。而时间的长廊上充满了回音，我们不得不轻轻地窃语，向一尊　　残废了的美神的雕像。&nbsp;而灵魂的花岗岩穴里有原始的雕刻，以最初的怀念凿成。擎起火把我们发现那被遗忘的钟乳石与钟乳石，蛛网与蛛网……&nbsp;而时间的长廊上充满了回音。&nbsp;
那一双傲慢的靴子至今还落在高力士羞愤的手里，人却不见了把满地的难民和伤兵把胡马和羌笛交践的节奏留给杜二去细细的苦吟自从那年贺知章眼花了认你做谪仙，便更加佯狂用一只中了魔咒的小酒壶把自己藏起来，连太太也寻不到你&nbsp;怨长安城小而壶中天长在所有的诗里你都预言会突然水遁，或许就在明天只扁舟破浪，乱发当风树敌如林，世人皆欲杀肝硬化怎杀得死你？酒放豪肠，七分酿成了月光余下的三分啸成剑气口一吐就半个盛唐从一元到天宝，从洛阳到咸阳冠盖满途车骑的嚣闹不及千年后你的一首水晶绝句轻叩我额头当地一弹挑起的回音&nbsp;一贬世上已经够落魄再放夜郎母乃太难堪至今成谜是你的籍贯陇西或山东，青莲乡或碎叶城不如归去归哪个故乡？凡你醉处，你说过，皆非他乡失踪，是天才唯一的下场身后事，究竟你遁向何处？狼啼不住，杜二也苦劝你不住一回头四窗下竟已白头七仙，五友，都救不了你了匡山给雾锁了，无路可入仍炉火示纯青，就半粒丹砂怎追蹑葛洪袖里的流霞？&nbsp;樽中月影，或许那才你故乡常得你一生痴痴地仰望？而无论出门向西哭，向东哭长安却早已陷落二十四万里的归程也不必惊动大鹏了，也无须招鹤只消把酒杯向半空一扔便旋成一只霍霍的飞碟诡缘的闪光愈转愈快接你回传说里去
锈的是盘古公公的钢斧劈出昆仑山的那一柄蛀的是老酋长轩辕的乌号射穿蚩尤的那一张涿鹿，涿鹿在甲骨文里&nbsp;雪人在世界的屋脊上拾到鹏的遗羽 当黄河改道乾河床上赫然有麒麟的足印五百年过去后还有五百年喷射云中飞不出一只凤凰&nbsp;龙被证实为一种看云的爬虫表弟们，据说我们是射日的部落有重瞳的酋长，有彩眉的酋长有马喙的酋长，卵生的酋长不信你可以去问彭祖&nbsp;彭祖看不清仓颉的手稿去问老子，老子在道德经里直霎眼睛去问杞子，杞子躲在防空洞里拒绝接受记者的访问早该把古中国捐给大英博物馆&nbsp;表弟们，去撞倒的不周山下坐在化石上哭一个黄昏把五彩石哭成缤纷的流星雨而且哭一个夜，表弟们把盘古的眼睛哭成月蚀&nbsp;而且把头枕在山海经上而且把头枕在嫘祖母的怀里而且续五千载的黄梁梦，在天狼星下梦见英雄的骨灰在地下复燃当地上踩过奴隶的行列&nbsp;
值得活下去的晚年，无论多孤单必须醒着的深夜，就像今晚当浑然的涛声把不安的世界轻轻摇成了一梦：港内的船山下的街道，临室的妻案上的鼾息应着水上的风声可幸还留下这一盏灯伴我细味空空的长夜无论这一头白发的下面还压着多少激怒与哀愁这不肯放手的右手 当一切都已经握不住了 尤其是岁月还想乘筋骨未钝腕血未冷向命运索取来此的意义而你 灯啊 总是照顾在近旁青睐脉脉三尺的温馨凡我要告诉这世界的秘密无论笔触多麽的轻细你都认为是紧要的耳语不会淹没於鼾声 风更保证 当最後我也睡下你仍会亮在此地 只为了守在梦外 要把我的话传给必须醒着的人
大哉此镜 看我立其湄竟无水仙之倒影想花已不黏身 光已畅行&nbsp;比丘尼 如果青钟铜扣起听一些年代滑落苍苔自盘得的圆颅&nbsp;塔顶是印度的云 塔顶是母亲启古灰匣 可窥我的脐带联系的一切 曾经&nbsp;母亲在此 母亲不在此释迦在此 释迦不在此释迦恒躲在碑的反面&nbsp;佛在唐 佛在敦煌诺 佛就坐在那婆罗树下在摇篮之前 棺盖之後&nbsp;而狮不吼 而钟不鸣 而佛不语数百级下 女儿的哭声唤我回去 回後半生
你站在桥头看落日落日却回顾回顾着远楼有人在楼头正念你&nbsp;你站在桥头看明月明月却俯望俯望着远窗有人在窗口正梦你
浅蓝色的夜溢进窗来 夏斟得太满萤火虫的小宫灯做著梦梦见唐宫 梦见追逐的轻罗小扇&nbsp;梦见另一个夏夜 一颗星的葬礼梦见一闪光的伸延与消灭以及你的惊呼 我的回顾 和片刻的愀然无语
&nbsp;我的心是七层塔檐上悬挂的风铃叮咛叮咛咛此起彼落 敲叩著一个人的名字——你的塔上也感到微震吗？这是寂静的脉搏 日夜不停你听见了吗 叮咛叮咛咛？这恼人的音调禁不胜禁除非叫所有的风都改道铃都摘掉 塔都推倒&nbsp;只因我的心是高高低低的风铃叮咛叮咛咛此起彼落敲叩著一个人的名字
第三季 第三季属於箫与竖笛那比丘尼总爱在葡萄架下数她的念珠串子紫色的喃喃 叩我的窗子&nbsp;太阳哪 太阳是迟起的报童扔不进什麽金色的新闻我也不能把忧郁扔一只六足昆虫的尸骸那样扔出墙去&nbsp;当风像一个馋嘴的野男孩掠开长发 要找谁的圆颈我欲登长途的蓝驿车向南 向犹未散场的南方
与海为邻住在无尽蓝的隔壁却无壁可隔一无所有却拥有一切&nbsp;最豪爽的邻居不论问他什么总是答你无比开阔的一脸盈盈笑意&nbsp;脾气呢当然不会都那么好若是被风顶撞了也真会咆哮呢白沫滔滔&nbsp;绝壁，灯塔，长堤一波波被他笞打所有的船只从舴艋到艨艟都拿来出气&nbsp;有谁比他更坦坦荡荡的呢？有谁又比他隐藏着更富的珍宝更深的秘密？&nbsp;我不敢久看他怕蛊魅的蓝眸真的把灵魂勾去化成一只海鸥绕着他飞&nbsp;多诡诈的水平线啊永远找不到线头他就躲在那后面把落日，断霞，黄昏星一一都盗走&nbsp;西班牙沉船的金币或是合浦的珍珠我都不羡慕只求做他的一个小小邻居&nbsp;只求他深沉的鼾息能轻轻摇我入梦只求在岸边能拾得他留给我的一枚贝壳&nbsp;好搁在枕边当作海神的名片或是搁在耳边听隐隐的人鱼之歌暧昧而悠远
凄凉的胡琴拉长了下午，偏街小巷不见个主顾；他又抱胡琴向黄昏诉苦：空走一天只赚到孤独！&nbsp;他能把别人的命运说得分明，他自己的命运却让人牵引：一个女孩伴他将残年度过，一根拐杖尝尽他世路的坎坷！&nbsp;
用的是盘古公公的钢斧劈出昆仑山的那一柄蛀的是老酋长轩辕的乌号射穿蚩尤的那一张涿鹿，涿鹿在甲骨文里&nbsp;雪人在世界的屋脊上拾到鹏的遗羽 当黄河改道乾河床上赫然有麒麟的足印五百年过去後还有五百年喷射云中飞不出一只凤凰&nbsp;龙被证实为一种看云的爬虫表弟们 据说我们是射日的部落有重瞳的酋长 有彩眉的酋长有马喙的酋长 卵生的酋长不信你可以去问彭祖&nbsp;彭祖看不清仓颉的手稿去问老子 老子在道德经里直霎眼睛去问杞子 杞子躲在防空洞里拒绝接受记者的访问早该把古中国捐给大英博物馆&nbsp;表弟们 去撞倒的不周山下坐在化石上哭一个黄昏把五彩石哭成缤纷的流星雨而且哭一个夜 表弟们把盘古的眼睛哭成月蚀&nbsp;而且把头枕在山海经上而且把头枕在嫘祖母的怀里而且续五千载的黄梁梦 在天狼星下梦见英雄的骨灰在地下复燃当地上踩过奴隶的行列
&nbsp;水银的月光浸满我一床是童年派来寻我的吗？为了遗失的什麽东西？我却是怎麽也想不起只见暧昧的眼光里，一截手臂是我的吗，沉落在水底有待考证的一段古迹清辉如此珍贵，要是就酣岁岂非辜负了婵娟，犯了雅罪？猛然我朝外一个翻身和满月撞了个照面避也避不及的隐失啊一下子撞破了几件？更可惊的，看哪，是月光竟透我而过，不留影子我听见童年在外面叫我树影婆娑，我推窗而应一阵风将我挟起飘飘然向着那一镜鬼月一路吹了过去
刚才在店里你应该少喝几杯进口的威士忌不比鲁酒太烈了，要怪那汪伦摆什么阔呢，尽叫胡姬一遍又一遍向杯里乱斟你应该听医生的劝告，别听汪伦肝硬化，昨天报上不是说已升级为第七号杀手了么？刚杀了一位武侠名家你一直说要求仙，求侠是昆仑太远了，就近向你的酒瓶去寻找邋遢侠和糊涂仙吗？——啊呀要小心，好险哪超这种货柜车可不是儿戏慢一点吧，慢一点，我求求你这几年交通意外的统计不下於安史之乱的伤亡这跑天下呀究竟不是天马跑高速公路也不是行空限速哪，我的谪仙，是九十公里你怎么开到一百四了？别再做游仙诗了，还不如去看张史匹堡的片子——咦，你听，好像不祥的警笛追上来了，就靠路旁吧跟我换一个位子，快，千万不能让交警抓到你醉眼驾驶血管里一大半流着酒精诗人的形象已经够坏了批评家和警察同样不留情身分证上，是可疑的「无业」别再提什么谪不谪仙何况你的驾照上星期早因为酒债给店里扣留了高力士和议员们全都得罪光啦贺知章又不在，看谁来保你？——六千块吗？算了我先垫等《行路难》和《蜀道难》的官司都打赢了之后，版税到手再还我好了：也真是不公平出版法那像交通规则天天这样严重地执行？要不是王维一早去参加辋川污染的座谈会我们原该搭他的老爷车回屏东去的
滚散在回忆的每一个角落半辈子多珍贵的日子以为再也拾不拢来的了却被那珠宝店的女孩子用一只蓝磁的盘子带笑地托来我面前，问道十八寸的这一条，合不合意？就这么，三十年的岁月成串了一年还不到一寸，好贵的时光啊每一粒都含着银灰的晶莹温润而圆满，就像有幸跟你同享的每一个日子每一粒，晴天的露珠每一粒，阴天的雨珠分手的日子，每一粒牵挂在心头的念珠串成有始有终的这一条项链依依地靠在你心口全凭这贯穿日月十八寸长的一线因缘&nbsp;1986年09月02日 结婚三十周年纪念&nbsp;
铠甲未解，双手犹紧紧地握住我看不见的弓箭或长矛如果钲鼓突然间敲起你会立刻转身吗，立刻向两千年前的沙场奔去去加入一行行一列列的同袍？如果你突然睁眼，威武闪动胡髭翘着骁悍与不驯吃惊的观众该如何走避？幸好，你仍是紧闭着双眼，似乎已惯於长年阴间的幽暗乍一下子怎能就曝光？如果你突然开口，浓厚的秦腔又兼古调，谁能够听得清楚？隔了悠悠这时光的河岸不知有汉，更无论後来你说你的咸阳吗，我呢说我的西安事变，谁能说得清长安的棋局？而无论你的箭怎样强劲再也射不进桃花源了问今世是何世吗，我不能瞒你始皇的帝国，车同轨，书同文威武的黑旗从长城飘扬到交址只传到二世，便留下了你，战士留下满坑满谷的陶俑严整的纪律，浩荡六千兵骑岂曰无衣与子同袍王于兴师修我戈矛慷慨的歌声里，追随着祖龙统统都入了地下，不料才叁？ 外面不再是姓嬴的天下不再姓嬴，从此我们却姓秦秦哪秦哪，番邦叫我们秦哪秦哪，黄河清过了几次？秦哪秦哪，哈雷回头了几回？黑漆漆禁闭了两千年後约好了，你们在各地出土在博物馆中重整队伍眉目栩栩，肃静无哗的神情为一个失踪的帝国作证而喧嚷的观众啊，我们一转眼也都会转入地下要等到哪年啊哪月啊才出土啊不能，我们是血肉之身转眼就朽去，像你们陪葬的贵人只留下不朽的你们，六千兵马潼关已陷，唉，咸阳不守阿房宫的火灾谁来抢救？ 只留下再也回不去了的你们，成了隔代的人质，永远的俘虏叁缄其口岂止十二尊金人？始作俑者谁说无後呢，你们正是最尊贵的後人，不跟始皇帝遁入过去却跟徐福的六千男女奉派向未来探讨长生
暮色是一只诡异的蜘蛛蹑水而来袭复足暗暗地起落平静的海面却不见踪迹也不知要向何处登陆只知道一回顾你我都已被擒落进它吐不完的灰网里去了
小时候的仲夏夜啊稚气的梦全用白纱来裁缝圆顶的罗帐轻轻地斜下来星云叆叆的纤洞细孔仰望著已经有点催眠而捕梦之网总是密得飞不进一只嗜血的刺客——黑衫短剑的夜行者只好在外面嘤嘤地怨吟却竦得放进月光和树影几声怯怯的虫鸣一缕禅味的蚊香招人入梦 向幻境蜿蜒——&nbsp;一睁眼赤红的火霞已半床
月光光，月是冰过的砒霜月如砒，月如霜落在谁的伤口上？恐月症和恋月狂迸发的季节，月光光&nbsp;幽灵的太阳，太阳的幽灵死星脸上回光的反映恋月狂和恐月症祟着猫，祟着海祟着苍白的美妇人&nbsp;太阴下，夜是死亡的边境偷渡梦，偷渡云现代远，古代近恐月症和恋月狂太阳的膺币，铸两面侧像&nbsp;海在远方怀孕，今夜黑猫在瓦上诵经恋月狂和恐月症苍白的美妇人大眼睛的脸，贴在窗上&nbsp;我也忙了一整夜，把月光掬在掌，注在瓶分析化学的成份分析回忆，分析悲伤恐月症和恋月狂，月光光
新大陆的大蜘蛛雄踞在密网的中央，吞食着天文数字的小昆虫，且消化之以它的毒液。而我扑进去，我落入网里——一只来自亚热带的难以消化的金甲虫。&nbsp;文明的群兽，摩天大楼压我们以立体的冷淡，以阴险的几何图形压我，以数字后面的许多零压我，压我，但压不断飘逸于异乡人的灰目中的西望的地平线。&nbsp;迷路于钢的大峡谷中，日落得更早——（他要赴南中国海黎明的野宴）钟楼的指挥杖挑起了黄昏的序曲，幽渺地，自蓝得伤心的密根歇底沏。&nbsp;爵士乐拂来时，街灯簇簇地开了。色斯风打着滚，疯狂的世纪构发了——罪恶在成熟，夜总会里有蛇和夏娃，而黑人猫叫着，将上帝溺死在杯里。&nbsp;而历史的禁地，严肃的艺术馆前，巨壁上的波斯人在守夜盲目的石狮子在守夜，槛楼的时代逡巡着，不敢踏上它，高高的石级。而十九世纪在醒着，文艺复兴在醒着，德拉克鲁瓦在醒着，罗丹在醒着，许多灵魂在失眠着，耳语着，听着，听着——门外，二十世纪崩溃的喧嚣。&nbsp;
春天，遂想起江南，唐诗里的江南，九岁时采桑叶于其中，捉蜻蜒于其中（可以从基隆港回去的）江南小杜的江南苏小小的江南遂想起多莲的湖，多菱的湖多螃蟹的湖，多湖的江南吴王和越王的小战场（那场战争是够美的）逃了西施失踪了范蠡失踪在酒旗招展的（从松山飞三个小时就到的）乾隆皇帝的江南&nbsp;春天，遂想起遍地垂柳的江南，想起太湖滨一渔港，想起那么多的表妹，走在柳堤（我只能娶其中的一朵！）走过柳堤，那许多的表妹就那么任伊老了任伊老了，在江南（喷射云三小时的江南）即使见面，她们也不会陪我陪我去采莲，陪我去采菱即使见面，见面在江南在杏花春雨的江南在江南的杏花村（借问酒家何处）何处有我的母亲复活节，不复活的是我的母亲一个江南小女孩变成的母亲清明节，母亲在喊我，在圆通寺喊我，在海峡这边喊我，在海峡那边喊，在江南，在江南多寺的江南，多亭的江南，多风筝的江南啊，钟声里的江南（站在基隆港，想——想想回也回不去的）多燕子的江南
鼓浪屿鼓浪而去的浪子清明节终于有岸可回头掉头一去是风吹黑发回首再来已雪满白头一百六十涅这海峡，为何渡了近半个世纪才到家？当年过海是三人同渡今日着陆是一人独飞哀哀父母，生我劬劳一穴双墓，早已安息在台岛只剩我，一把怀古的黑伞撑着清明寒雨的霏霏不能去坟头上香祭告说，一道海峡像一刀海峡四十六年成一割，而波分两岸旗飘二色，宇有繁简书有横直，各有各的气节不变的仍是廿四个节气布谷鸟啼，两岸是一样的咕咕木棉花开，两岸是一样的艳艳一切仍依照神农的历书无论在海岛或大陆，春雨绵绵在杜牧以后或杜牧以前一样都沾湿钱纸与香灰浪子已老了，惟山河不变沧海不枯，五老的花岗石不烂母校的钟声悠悠不断，隔着一排相思树淡；定的雨雾从四十年代的尽头传来恍惚在唤我，逃学的旧生骑着当日年少的跑车去白墙红瓦的囊萤楼上课一阵掌声劈拍，把我在前排从钟声的催眠术里惊醒主席的介绍词刚结束几百双年轻的美目，我的听众也芷找隔代的学妹和学弟都炯炯向我聚焦．只等迟归的校友，新到的贵宾上台讲他的学术报告&nbsp;
那一棵老树会把自己的故事说的这么露骨呢？不必寻根了，一切的传说赤裸裸都罗列在眼前半亩的龙骨嶙峋，蛟筋杂错蟠踞成一只飞不去的海妖轻一点吧，嘘，轻一点防他突然会醒来千只蠕蠢，把你拌一跤
他们告诉我 今年夏天你或有远游的计划去看梵谷或者徐悲鸿带著画架和一头灰发和豪笑的四川官话&nbsp;你一走台北就空了 吾友长街短巷不见你回头又是行不得也的雨季黑伞满天 黄泥满地怎麽你不能等到中秋？&nbsp;只有南部的水田你带不走那些土庙 那些水牛而一到夏天的黄昏总有一只 两只白鹭彷佛从你的水墨画图&nbsp;记起了什麽似的 飞起
用那样蛮不讲理的姿态翘向南部明媚的青空一口又一口，肆无忌惮对着原是纯洁的风景像一个流氓对着女童喷吐你满肚子不堪的脏话你破坏朝霞和晚云的名誉把太阳挡在毛玻璃的外边有时，还装出戒烟的样子却躲在，哼，夜色的暗处向我噩梦的窗口，偷偷地吞吐你听吧，麻雀都被迫搬了家风在哮喘，树在咳嗽而你这毒瘾深重的大烟客啊仍那样目中无人，不肯罢手还随意掸着烟屑，把整个城市当做你私有的一只烟灰碟假装看不见一百三十万张——不，两百六十万张肺叶被你熏成了黑恹恹的蝴蝶在碟里蠕蠕地爬动，半开半闭看不见，那许多噱噱的眼瞳&nbsp; 正绝望地仰向连风筝都透不过气来的灰空
如果早晨听见你倾吐，最美的那动词，如果当晚就死去我又何惧？当我爱时必爱得凄楚，若不能爱得华丽&nbsp;你的美无端地将我劈伤，今夏只要伸臂，便有奇迹降落在摊开的手掌，便有你的降落在我的掌心，莲的掌心&nbsp;例如夏末的黄昏，面对满池清芬面对静静自燃的灵魂究竟哪一朵，哪一朵会答应我如果呼你的小名？&nbsp;只要池中还有，只要夏日还有一瓣红艳，又何必和你见面？莲是甄甄的小名，莲即甄甄一念甄甄，见莲即见人&nbsp;只要心中还有，只要梦中还有还有一瓣清馨，即夏已弥留即满地残梗，即漫天残星，不死的仍是莲的灵魂&nbsp;永远，我等你分唇，启齿，吐那动词凡爱过的，远不遗忘。反受过伤的永远有创伤。我的伤痕红得惊心，烙莲花形
　　　　——问我乐不思蜀吗？　　　　　　不，我思蜀而不乐&nbsp;十八根竹骨旋开成一把素扇那清瘦的蜀人用浑圆的字体为我录一阕《临江仙》，金人所填辗转托海外的朋友代赠说供我“聊拂残暑”，看落款日期是寅年的立秋，而今历书说，白露都开始降了挥着扇子，问风，从何处吹来？从西子湾头吗，还是东坡的故乡？眺望海峡，中原何尝有一发？当真，露，从今夜白起的吗？而月，当真来处更分明？原非蜀人，在抗战的年代当太阳旗遮暗了中原的太阳夷烧弹闪闪炸亮了重庆川娃儿我却做过八年挖过地瓜，捉过青蛙和萤火一场骤雨过后，拣不完满地银杏的白果，向温柔的桐油灯光烤出香熟的哔哔剥剥夏夜的黄葛树下，一把小蒲扇轻轻摇撼满天的星斗在我少年的盆地嘉陵江依旧日夜在奔流，回声隐隐犹如四声沉稳的川话四十年后仍流在我齿唇四十年后每一次听雨滂沱落在屋后的寿山那一片声浪仍像在巴山君问归期，布谷都催过多少遍了海峡寂寞仍未有归期，恰似九百年前，隔着另一道海峡另一位诗人望白了须发想当日，苏家的游子出川乘着混茫的大江东去滚滚的浪头永远不回头而我入川才十岁，出川已十八同样的滔滔送我，穿过巴峡和巫峡同样是再也回不了头，再回头还有岸吗，是怎样的对岸？挥着你手题的细竹素扇在北回归线更向南，夏炎未残说什么冰肌玉骨，自清凉无汗对着货柜船远去的台海深深念一个山国，没有海岸&nbsp; 敌机炸后的重庆&nbsp; 文革劫罢的成都&nbsp; 少年时我的天府&nbsp; 剑阁和巫峰锁住问今日的蜀道啊行路有多难？&nbsp;
十六柄桂浆敲碎青琉璃几则罗曼史躲在阳伞下我的，没带来的，我的罗曼史在河的下游如果碧潭再玻璃些就可以照我忧伤的侧影如果蚱蜢舟再蚱蜢些我的忧伤就灭顶八点半。吊桥还未醒暑假刚开始，夏正年轻大二女生的笑声在水上飞飞来蜻蜓，飞去蜻蜓飞来你。如果你栖在我船尾这小舟该多轻这双浆该忆起谁是西施，谁是范蠡那就划去太湖，划去洞庭听唐朝的猿啼划去潺潺的天河看你发，在神话里就覆舟。也是美丽的交通失事了你在彼岸织你的锦我在此岸弄我的笛从上个七夕，到下个七夕&nbsp;
总之最后谁也辩不过坟墓死亡，是唯一的永久地址譬如吊客散后，殡仪馆的后门朝南，又怎样？朝北，又怎样？那柩车总显出要远行的样子总之谁也拗不过这桩事情至于不朽云云或者仅仅是一种暗语，为了夜行灵，或者不灵，相信，或者不相信最后呢谁也不比狗尾草更高除非名字上升，象星象去看齐去参加里而克或者李白此外一切都留在草下名字归名字，骷髅归骷髅星归星，蚯蚓归蚯蚓夜空下，如果有谁呼唤上面，有一种光下面，有一只蟋蟀隐隐象要回答
浃旬雨不辍，凄风日飞飏。庭梅敛光彩，生意何微茫。天地忽开旷，静院飞晴香。玉色映朝暾，疏影随风翔。阴极阳未动，气机不可量。百卉亦因时，幸哉化日长。
花时归客怕花残，烽火漫漫行路难。断送春风多少恨，凭谁留寄一枝看。
市上何人识故侯，青鞋皂帽称心游。相逢头白留诗别，细雨孤帆下虎丘。
桌上筐子里苹果不作声绿得发愣，白霜留着她自己的手印很细致纹路清晰边缘模糊窗帘垂得整齐从上到下宽宽窄窄皱褶整齐地垂着吊兰弯出盆边弯出盆边悬空的小扫帚、刷子床单皱了拉平又皱了墙上羚羊角对着她角尖弯回去开门的声音会和昨天一模一样
开 天蜷曲着一张古老的弓被悠悠的漫长的时间拉紧混沌的日子，幽闭而无边巨大的黑色的蚌喘息着张开粘稠喑哑的弦缓缓拉直开始颤动他的胸脯渐渐展宽郁闷地变蓝他的心将离他而去辽远的目光在早上醒来晴朗的快感碧波万里喷吐着泡沫，筑起岛屿的蜂巢柔情蜜意地歌唱太阳而大地如此粗糙他伏在海洋空阔的案头面对无字的帆，狂风不定的语言珊瑚礁石互相吞噬的鱼寂静凶狠地在他腹中鼓噪海草卷上岸边，纷乱的心绪缠进泥里，揉搓进沙子里像卵石零星孵化的瑟缩的鸟雏他渴望海鸥漫天袭来把他啄食干净带着他成千上万地遨游太空这时浪头撕碎了他所有的梦境太阳枕着的手臂抖起他的思想火云蜂拥飞向大地灰烬如墨，泼向江河、瀑布和松涛他拂袖以雪原覆盖点上孤独的足迹安然睡去等候月色映出神圣的春天补 天她从遥远的地方走来阳光间的谷穗一闪一闪天空蓝色的拱顶归向太阳水银的花蕊一群金蜂。宁静的空气欢悦得令人晕眩她走过大地的殿堂叶子围着她的腰围着棕红的陶罐环舞藤蔓悠悠一对光洁的果子她的步态有如秋天那酣畅的雾气始于神往乌鸦蚀日，闪电咬噬着树木夏天的洪水，赤裸的风暴丛林燃烧，天空垂落她如虹的手指轻扬滑过山腰抚摸金黄的兽皮使白云点点她炼石柔韧生辉。波纹返照太阳像温驯的牝鹿卧在莽原之后她舒展如歌，鸟雀群栖巉岩安详地梳理羽毛五彩缤纷地绣满了黄昏她在近处隐没谦逊地洗去遍身花朵任叶子松软地平息身边她仿佛住进永恒的房子罐中的水声昼夜汩汩轻鸣那里面像是浸着她的双脚闲暇地搅动，水波圈圈散开听鱼群神游正在贴向湖面结 缘一只幽蓝的葫芦，四个季节的水漂泊使他俩再次相通雨雾遮蔽了凶险他们凭彼此的触摸震荡中无知地登上山顶这是一片圆形的平台岩面渗出霜雪洁白如盐边缘错落的禽蛋已成石头松杉层层而下，白云上升远处的群山似闪闪昆虫悄声细语大地的居所仿佛无人住过太阳孤临中天，一只饥饿的红蜘蛛撒开丝丝光网，寻找仅存的生灵他们脉脉位立微寒而茫然四野星罗棋布的小湖铜鼓齐备静伏的昆虫触须袅袅，云烟相探林木细小的篝火已经点燃被光捕获的时辰将临透明的时辰将临他们各自堆起身边的霜雪岩石裸露变暖，白雪幽蓝燃烧沿着光滑的禽蛋滴滴融化汇合于春潮，鼓声由远及近萌动了生机献给太阳他们解开万物的网结抖散了光芒太阳慈祥如镜复归圆满照着他们在神秘的时刻清澈结缘四个季节的水同时涌入金色的葫芦悬挂在庭园追 日上路的那天，他已经老了否则他不去追太阳上路那天他作过祭祀他在血中重见光辉，他听见土里血里天上都是鼓声他默念地站着扭着，一个人一左一右跳了很久仪式以外无非长年献技他把蛇盘了挂在耳朵上把蛇拉直拿在手上疯疯癫癫地戏要太阳不喜欢寂寞蛇信子尖尖的火苗使他想到童年蔓延流窜到心里传说他渴得喝干了渭水黄河其实他把自己斟满了递给太阳其实他和太阳彼此早有醉意他在自己在阳光中洗过又晒干他把自己坎坎坷坷地铺在地上有道路有皱纹有干枯的湖太阳安顿在他心里的时候他发觉太阳很软，软得发疼可以摸一下了，他老了手指抖得和阳光一样可以离开了，随意把手杖扔向天边有人在春天的草上拾到一根柴禾抬起头来，漫山遍野滚动着桃子填 海她和海水玩得正开心的时候海把她收了去让这瞬间的欢笑波光粼粼地展开鸟困了梦见她羽毛凌乱地裹起赤裸的身子云在海上投下阴影遗恨青春不能常在她用翅膀扑打阳光她用委婉的叫声把时辰弄弯鸟儿徒劳无益地梦见了她从此鸟把她带在心上像一只篮子在光中摇荡在透亮的林子里睡从雾中醒来教她于山海之间投掷发光的石子溅开黎明敲响黄昏中午圆满地安静下来她梦见自己的身子成了洁白的石头端庄地站在阳光里有多好蓬松地在风中流动有多好岩石裂开果核裂开她终于成了另一个，成了一只鸟白羽毛，衔着光洁的石头她飞得很高像一个黑点儿，一个浮动的字海平静地等着一个岛溅落射 日泛滥的太阳漫天谎言漂浮着热气 如辞藻烟尘 如战乱的喧嚣十个太阳把他架在火上烘烤十个太阳野蛮地将他嘲弄他像群兽，围着自己逡巡团团火焰的红色大弓射中了他，穿过他的生命、激情和奇遇那破灭的年纪荡然烧成一片沉寂的废墟残存的石头上可辨模糊的训言：去除虚妄的……勿浪费火留有最后的太阳 唯一的珍宝他起身做了他应该做的如今他常无形地来到中午的原野昆虫禽鸟掀动草波有如他徐行漫步祝福火焰角斗中的见证者：天上的太阳 地上的废墟以光结盟热力不得破坏。荒凉不得蔓延。弓的神力悄然放松赋予花的开落箭如别针闪闪布散于女人的头发太阳吹奏号角像兵上巡礼蓝天废墟被开残缺的经卷肃穆陈在大地山巅的青崖 天空的极顶太阳慢慢旋转——饱满彤弓永祭英雄辉煌的沉静刑 天他战累了，躺在旷野休息秋后的战场并不太冷他的头葬在山里，鹰毛覆盖光荣随鹰背苍茫远去这个丑陋的怪物四肢伸在干燥的土上优馆的记忆里他几次清楚地看见自己是斧剑铿锵的闪光奇迹可能就是那时发生的在闪光的中心白天跳进太阳最后的抖动鲜血喷薄的刹那喉咙沉落肚脐恼怒的乳头硬了星星不过是石头肚脐的嘴乳头的眼缄默地张着有如黑夜降临，威武而无声他曾想过没了脑袋怎么办他用庞大的身于想到这些这胸脯起伏的经历超过了头颅峡谷的门关了他看见一个人蠢笨地拨开荆棘枝干上的花朵像雪白的空酒杯落了一地他躺下，睡了血渗进干燥的土里血飘忽地流回他的身体光荣随河水滚滚流去旷野弥漫着野兽轻微的呼吸他身边的斧子、青铜的盾蒙了水以后的事情他没想天上的月亮，很圆斫 木那被砍伐的就是他启己他和树像两面镜子对视只有一去一回的斧声真实地哐哐作响断了又接上砍了又生长伤势在万籁俱寂的萌萌之夜悠然愈合无休无止的动作进入树的枝叶和他绿色的血中一千个月亮明明灭灭他被虚构在天上弃置在影子里无为地摆动把行进的锣幽深敲响远在家乡的门于风中一开一合那个人也许是我也许是吴刚也许是月高风清的遥远颂歌他们夜守孤灯独自创作他们不知不觉溶解在青铜的镜子里女人们飞天过海静静地梳头一千个心绪拂过四季隐现于松林间雪雨纷扬，历历有声大地上郁郁腾起树木树身上的裂纹仿佛被风吹过的痕迹移 山他已面临黄昏，他的脚印形同落叶，积满了山道他如山的一生老树林立树根、粗藤紧抓住岩石野花如雨溅上草丛阳光总是那么平静他身上有松脂和兽皮的气味衣褶里鸟巢啾啾随风飘走他面山而坐，与山对奕已多年，此时太阳就要落下他将把棋盘掷向夜空一生磨亮的棋子普天高照另一手臂会在黎明的天际显示睡意惺松地困惑于闪烁的僵局他的话语像蚕丝微明铺展安静得虫鸣清晰，他说：把山移走。面对亲人们自言自语而后，他在太阳的余辉中投下山谷似的影子，踩出而石磕碰的回声谁也没有察觉他是在告别把如山的一生重新翻起布下丛林的火焰焚烧黄昏让子孙叩石听到他年轻时的声音脱出墓碑在大地的灵气中亲回倒于海水的碎石再次磨光舒展在平滩他不可穷尽的欲望将于日后的早晨俯瞰人如万山涤荡洗净烟云袒露千年之谜遂 木雪下了整整一夜茅屋外小动物嘀嘀咕咕地交谈那棵独自生长的老树显得矮多了仿佛坐下来想事情火红的树冠已经发白清冷微光钻进窗俟洒在粗糙的桌面缝隙网络的根须暗暗蔓延他的额头冰凉有如朦朦月亮心里鸟巢一阵阵骚乱毛茸茸的小鸟拱来拱去从门缝挤着摇摇晃晃走向老树象形文字的小爪爬满树身它们攀上去嘶嘶地吃雪花像是传来昆虫翅膀脆裂的响声孩子们睡得正香妻子的头发安详地伏在手臂火花躲躲闪闪地燃烧起来细碎的爆破声连成～片满树的红角鸡为老树彻夜加冕它们怎么没去南方过冬呢诡秘的眼睛问他弯曲的喙啼声嘹亮他忙把兽皮盖住腿一股疲惫的南风吹过全身屋檐的水滴敲着他的胃他抓起一根树枝钻来钻去蓝色的火苗轻柔蹿动风中飘来烤鹿的味道太阳像一只结实的桔子悬浮眼前天已大亮老树抖散头上火红的蝴蝶一团团叶子流火般纷纷坠落息 壤他手中的这块黄土坚实得像一粒小麦他把它装进陶罐铃裆似地系在腰间清脆的响声金光四溅钟由此而来吊在云间的山由此而来他的葬礼就此开始一步一步牵着太阳像带着他的狗走向安歇的晚上求雨的人群曾蒙满大地大地涨满洪水洪水的胃揉搓着人群他砸碎盗来的黄土如碾过熟透了的麦子愤然撒向水中他想他诞生之前就在水里浸过，那个酷热的夏天掀起过醉人的风暴轮到他受孕了轮到他以男人的阵痛再次降生于世这粗犷的腹地要他亲自劈开裂他成为两岸洪流倾入，舞歌而行涌出惊涛颠簸的黄帆洋洋向东而去他在海里闭上眼睛得到太阳绿色的光环太阳小得仅仅是一颗麦粒含满了汁液中间的缝里有一条河流着他还记得那是黄河水 祭林木萧疏，水漫树梢枝头上的蝉蜕零落飘摇戏龙人的生涯不安的生涯收水声于萧笛扬群龙脱浪腾跃婉蜒重归期待已久的河床今夜枕岸成眠波涛送梦还乡三月的燕风香炉渺渺色背的黑石灿烂地逆流而上七十二朵愁云蒙蒙浇洒龙门初开鳍尾摆起神奇的火焰蝉翅织丝之声覆盖了田野盛大的庆典轰轰而来人流潮退了洪水骑白唇驴的挽着鸡笼拉着牛的破衣烂衫的人们肩头扛着孩子嫩绿的服装脸颊开放黑眼睛如花子吵吵嚷嚷惊动了流落异乡的亲人屈原投江远上，李白饮月清归桃源溢水，陶潜凭窗倚篱沉入岚霭遥望天下的呼喝而那个弄龙的人，那个勾画闪闪鳞片的养蜂人，又要远行他三十岁成婚，娶了山的女儿带着白狐狸浪迹天涯金雨沐浴稻浪洗涤妻子在远方盼望寂寞如银他将凶险的铭文刻上山岩的铜鼎记下过往的艰辛，痛饮清冷泉水，饥饿的五脏擂动他的身子酒中绽裂的太阳露出茫茫微笑
你提着那盏易碎的灯你把我的眼光拉弯像水波在你脚下轻柔消失提着那盏铜制的灯你用手遮着你像影子样柔和把我的眼光擦得微微发疼你的裙子推弯水波轻轻消失提着那盏熟透的杏子你绿得透过了你的裙子让我染红云彩作你的背影让我拉长黄昏的眼光慢慢地收回坠着的太阳你提着那盏梨子那盏樱桃你在我嘴里嚼着我的眼光飘出香味像果子你把我拉弯拱上夜空你碎了我把你拾起来吹散藏在手里的满天星星
为你的生日写首诗吧此时已近深夜再过一会儿你就三十六岁了你习惯在夜里写作并不是不爱白天夜里没人了，你只能走进诗里你也这样走进你的生日你的生日总是诗该多好这个生日你将在小城里过小得像只船停在这儿你总记着带些书、画和音乐那些死了的人又在你这活起来你可以陪他们说说话说点他们不知道的事你颠簸你流离他们听得安静你一点一点地接近他们也给他们安慰他们活在过去却能在前面等你你的生日从死亡到死亡开了朵花，你还能再开上些人们会多个花园这个世界多大呵这时候有的地方在打仗有的人喝酒人们想着去野餐可森林倒了不少世界大得有些小动物已不得生存你心里不舒服你得想点办法你苦苦地想过很多，你写诗耽误了不少事你还得写下去你的时间不会很多你慢慢地变成文字也算多少做了点你走的时候留下这些不安地写了一遍又一遍的条子想你的人见了好去找你你过去的事不那么重要了想你的人关心你这时在哪你要是在个好地方也让他们高兴告诉他们你在过生日停在一个平静的湾流里这儿刚下过雨招呼他们都来时间不早了天亮了你一定非常晴朗让人们都进来过生日你该睡了，他们会叫醒你
历史停顿了土地天空在静寂中人民垂下头一个下午，时代的黄昏黑纱缠住了亿万只臂膀这臂膀曾经抱过另一只手收获来的阳光今天又一次遭到掠夺像纠缠不清的黑色的梦劫走了所有的星星&nbsp;灵车载着英雄骤然中止的业绩在淌着血的希望上在亿万颗低垂的头颅中缓缓走过在亿万双被泪水淹没的眼睛里沉浮送葬的人群——灵车两旁长长的行列像两条巨大的河流伸遍祖国的南方北方拥抱着无尽的悲哀我的嘴唇渐渐没有了颜色佩戴在人们胸前的白花在埋藏着心的地方埋藏了无数个亲人的声音&nbsp;冬天的原野一片荒凉山脉森林河流笼罩在灰色的雾霭中只有稀稀落落的烟囱从城市伸出绝望的手臂像一个阶级孤独的标志在强盗和叛卖者的洗劫之中生活的篝火微弱地燃烧比贫困的炊烟还要愁苦仿佛回到风雪飘摇的年代仿佛寒冷和死寂没有尽头人的腿是为站立和行走的却被绳索和铁链牢牢捆往被罪恶的手鞭笞着拖进战争、流血和笨重的劳动丧失了文明和尊严丧失了生存的权利&nbsp;风吹动了我的头发吹动了我的民族黑色的头发像我的夜晚一样黑暗像我的夜晚一样不安无数战死的灵魂在头上萦绕呐喊真理号角枪声从历史中传来如果血不能在身体里自由地流动就让它流出流遍祖国为了黎明的诞生又一个英雄死在夜出把生命留给战斗的岁月把看着未来的眼睛献给了旗帜上的星星灵车载着英雄纯朴的遗愿犁一样走过冻结的土地松动了埋藏了许多年的感情在潮湿的土地上翻滚仇恨、爱、信仰，合着血庄严地哼着挽歌&nbsp;时辰到了英雄最后一次把自己交给火在没有太阳的时候熊熊燃烧
一、 古老的故事&nbsp;我被钉在监狱的墙上黑色的时间聚拢，一群群乌鸦从世界的每个角落从历史的每个夜晚把一个又一个英雄啄死在这堵墙上英雄的痛苦变成石头比山还要孤独为了开凿和塑造为了民族的性格英雄被钉死风剥蚀着，雨敲打着模模糊糊的形象在墙上显露残缺不全的胳膊手面孔辫子抽打着，黑暗啄食着祖先和兄弟的手沉重地劳动把自己默默无声地垒进墙壁我又一次来到这里反抗被奴役的命运用激烈的死亡震落墙上的泥土让默默死去的人们起来叫喊&nbsp;二、 受难&nbsp;我的女儿就要被处决枪口向我走来，一只黑色的太阳在干裂的土地上向我走来老树枯干的手指脸上痉挛的皱纹我和土地忍受共同的灾难心摔在地上女儿的血溅满泥土孩子的泪水在我脸上流着孩子的眼泪也是咸的冬天，一条条小河在冰冻河流停止了歌唱姊妹、女儿和妻子衣襟被撕破，头发飘落浪花飞溅岩石我的头发像一片大海父亲、丈夫、儿子手在头发的海洋上颠簸骨节沉闷地响着船舶、森林粗犷地生长&nbsp;三、 简短的抒情诗&nbsp;像在梦中我成了女孩子来到这世界吱吱叫着的石子路踩碎影子我赤脚跑来血滴融进露水一颗颗红玛瑙闪动起伏的胸脯为了嫩绿的心黎明时开放我把青春纯洁的骚动献给了革命手臂洁白的桥寻找太阳不再怕星星在水中颤抖书脊的林子，夜的摸索我变成一颗星星不再颤抖&nbsp;四、赴刑&nbsp;欺骗的风蒙住窗子屠杀在进行我不能躲在屋子里我的血不让我这样做早晨的孩子们不让我这样做我被投进监狱手铐、脚镣深深嵌进我的肉里鞭子在身上结网声音被割断我的心像一团火在嘴唇上无声燃烧我走向刑场，轻蔑地看着这历史的夜晚，这世界的角落没有别的选择，我选择天空天空不会腐烂我只有被处决，否则黑夜无处躲藏我是在黑夜中诞生，为了创造出光明我只有被处决，否则谎言就会被粉碎我反对光明不能容忍的一切，包括反对沉默周围挤满了被驱赶来的人群黑压压地挤满被夺取光泽的人们我也站在这群人中看着自己被处决看着我的血一滴一滴地流尽&nbsp;五、没有写完的诗&nbsp;我死了子弹在身上留下弹坑像空空的眼窝我死了不是为留下一片哭声、一片感动不是为了花朵在坟墓上孤独地开放民族的感情已经足够丰富草原每天落满露水河流每天流向海洋这久远的潮湿的感情难道被感动的次数还少吗……&nbsp;我被钉死在墙上衣襟缓缓飘动像一面正在升起的旗帜
花朵突然收复了春天一个男人和一个女人眼光，飘到一起过路人没去注意他俩已木然开放和平也来得如此刺激、慌乱&nbsp;脸边没有蜜蜂风尘仆仆的装束粗笨的戳在草地两只晒裂的蜂箱好像有细微孵化声滚落到嘴上&nbsp;春天轰鸣人变得脆弱什么能比家令人心碎酒盅、盆和碟子墙角新买来金黄的扫帚儿子弄脏玻璃，又擦四月难于开口四月，别作声四月花开得那样静穆这似乎是以后的事儿等风吹过去树枝把春天稳住
我常常想生活应该有一个支点这支点是一座纪念碑&nbsp;天安门广场在用混凝土筑成的坚固底座上建筑起中华民族的尊严纪念碑历史博物馆和人民大会堂像一台巨大的天平一边是历史，是昨天的教训另一边是今天，是魄力和未来&nbsp;纪念碑默默地站在那里像胜利者那样站着象经历过许多此失败的英雄在沉思整个民族的骨骼是他的结构人民巨大的牺牲给了他生命他从东方古老的黑暗中醒来把不能忘记的一切都刻在身上从此他的眼睛关注着世界和革命他的名字叫人民&nbsp;我想我就是纪念碑我的身体里垒满了石头中华民族的历史有多么沉重我就有多少重量中华民族有多少伤口我就流出过多少血液&nbsp;我就站在昔日皇宫的对面那金子一样的文明有我的智慧，我的劳动我的被掠夺的珠宝以及太阳升起的时候琉璃瓦下紫色的影子——我苦难中的梦境在这里我无数次地被出卖我的头颅被砍去身上还留着锁链的痕迹我就这样地被埋葬生命在死亡中成为东方的秘密&nbsp;但是罪恶终究会被清算罪行终将会被公开当死亡不可避免的时候流出的血液也不会凝固当祖国的土地上只有呻吟真理的声音才更响亮既然希望不会灭绝既然太阳每天从东方升起真理就把诅咒没有完成的留给了枪革命把用血浸透的旗帜留给风，留给自由的空气那么斗争就是我的主题我把我的诗和我的生命献给了纪念碑&nbsp;修订于2010年7月7日
因为&nbsp; 你就哭吧你已无声像一张画在墙上被风掀动&nbsp; 因为一封又一封信搅在一起他们已纷纷流去涛声喑哑吞没于乱云之际因为人群喧嚣刺破亲近的脸清晰得恍若梦境把你惊醒因为你闻到溪水看乌张开嘴叫着却没人听见你渴因为你匍伏在桌子上神圣的文字传来启示使你耳鸣因为那青春那壮举的街头催开火焰然后送葬因为你一个人不觉中空旷得开阔无援你触摸鼓皮月光袭来你的手像湖面浸透的树因为&nbsp; 你已万籁俱寂&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 想着众人歌唱&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 如漫漫晨光中&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 林木舒缓伸展
说些近的吧谈点身边的事只要屋子足够大两个人坐得远远的声音毛茸茸擦过蜜蜂的脚安静地理着触须彼此的手势——像摸着一团烟&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一溪头发岸边的两只船离得足够远湖水蓝得足够宽拍击声稍稍能听见要么说些更远的更远的远到天际远到看不见你那样我就去找你一定把你找到
你提着那盏易碎的灯你把我的眼光拉弯像水波在你脚下轻柔消失提着那盏铜制的灯你用手遮着你像影子样柔和把我的眼光擦得微微发疼提着那盏熟透了的杏子你绿得透过了你的裙子让我染红云彩作你的背影慢慢收回坠着的夕阳你提着那盏梨子那盏樱桃你在我嘴里嚼着我的眼光飘出香味像果子你把我拉弯拱上夜空你碎了我把你拾起来吹散藏在手里的满天星星
欺骗的风蒙住窗子屠杀在进行我不能躲在屋子里我的血不让我这样做早晨的孩子们不让我这样做我被投进监狱手铐、脚镣深深嵌进我的肉里鞭子在身上结网声音被割断我的心像一团火在嘴唇上无声燃烧我走向刑场，轻蔑地看着这历史的夜晚，这世界的角落没有别的选择，我选择天空天空不会腐烂我只有被处决，否则黑夜无处躲藏我是在黑夜中诞生，为了创造出光明我只有被处决，否则谎言就会被粉碎我反对光明不能容忍的一切，包括反对沉默周围挤满了被驱赶来的人群黑压压地挤满被夺取光泽的人们我也站在这群人中看着自己被处决看着我的血一滴一滴地流尽我死了子弹在身上留下弹坑像空空的眼窝我死了不是为留下一片哭声、一片感动不是为了花朵在坟墓上孤独地开放民族的感情已经足够丰富草原每天落满露水河流每天流向海洋这久远的潮湿的感情难道被感动的次数还少吗……我被钉死在墙上衣襟缓缓飘动像一面正在升起的旗帜
时间总是这么漂泊这么漂泊弄不清恍惚的记忆把你带向何处母亲越来越老了那片雪白的山头清楚地闪在天际你回到家，回到怀你的地方屋里幽暗母亲的头发白了人老了该变得安详你出生时不安地躁动道路漫长只微微抖着天际山头上的雪该不会那么寒冷&nbsp;时间总是那么漂泊那么漂泊你出海你上路总能够回来你在时间里淹没也该有沉船被打捞海回过来拍着沙滩母亲仍住在那个小屋里你的沉船里满是珍宝让别人捞起你往复地逃出记忆来到记忆外边那儿有层层海浪向你拍击弄不清消散的声音从何而来残存的记忆又招呼你回去你还是别回头看着大地把你的叶子飘满大地这个秋天母亲把饭做熟了你总不能让她一个人坐在桌边长久地等你
像在梦中我成了女孩子来到这世界吱吱叫着的石子路踩碎影子我赤脚跑来血滴融进露水一颗颗红玛瑙闪动起伏的胸脯为了嫩绿的心黎明时开放我把青春纯洁的骚动献给了革命手臂洁白的桥寻找太阳不再怕星星在水中颤抖书脊的林子，夜的摸索我变成一颗星星不再颤抖
苦闷&nbsp;&nbsp;土地的每一道裂痕渐渐地蔓延到我的脸上，皱纹在额头上掀起苦闷的波浪我的眼睛沉入黑暗霞光落下城市和乡村关紧窗户无边无际的原野被搁置着像民族的智慧和感情一样荒凉寒冷的气流把我吞没头颅深处一层层乌黑的煤慢慢形成&nbsp;我痛苦地掩埋着声音拾起祖先生锈的铁铲、镐那些发光的日子镐和锄头闪成一片开垦过，反抗过挥舞着阳光使我沸腾&nbsp;青春&nbsp;我不是没有童年，茂盛，青春即使贫穷，饥饿衣衫破碎，墙壁滑落像我不幸的诞生&nbsp;沉闷&nbsp;爆发的哭声震颤母亲默默的忍受有了表达我裸体来到世界为了暴露为了单纯和新鲜在辽阔的沙滩上和所有的人一同晒太阳从早晨到黄昏从花朵不知不觉的开放到满是落叶的柔软的路上我走进灌木和树丛，走进明媚的日子像天空，像酒，酣畅地敞开胸襟大海浓厚的泡沫——白云——把我摇荡随着瀑布和诗人从天上飞来溅起响声、水雾和爱情我的声音消失的地方没有坟墓神秘地走近秋天的果子经过雪，经过银白的冰冷我成了种子成了结晶在春天撒遍大地撒遍夜晚播种小麦星星&nbsp;伤心的歌&nbsp;我被世界不断地抛弃太阳向西方走去我被抛弃影子越拉越长一条漫长的道路曲曲折折把我扭弯一条巨龙被装饰在阴森的宫殿上向天空发出怨诉我被抛弃着被炫耀着长城在群山中艰难地走着运河在平原上伤心地留着我被扭弯弯成曲曲折折的年代傍晚紫色的光顺着宫墙流下血泊缓慢摊开石阶闪着寒光一层层一层层白骨被抛弃着被遗忘着风，吹皱了血泊吹皱了傍晚的霞光褶皱的山脉在我身上变化着我仿佛倒在土地上头发，白了在雪上的雾气中颤抖太阳从我脚下升起沿着我的身体向西方走去&nbsp;沉思&nbsp;薄暮中，我来到黄土高原黄昏时分的阴影在晃动窑洞的眼窝越陷越深没有声音地看着我坎坎坷坷的道路闪着磷光像是有许多陶器的碎片把我带入梦想我攥着一块块粘土，揉着，捏着仿佛炊烟似的雾霭抱着我的孩子抚摸着孩子的头一样圆满的罐子为了清澈的水流进嘴唇清澈得像一罐罐蓝色的生活我勾画出河流似的美丽的花纹于是，乌黑的头发开始飘动阳光下黑色的河流闪出光辉风沙流动着，黄河翻滚着我的皮肤也染得金黄太阳的光辉交映着值得让我骄傲&nbsp;祖先把鲜红的血遗赠给我不是没有要求昏黄的点点灯光从火中分割出之前我的性格与火没有区别不怕狼和狮子&nbsp;不知道为什么人被人惧怕了&nbsp;陶罐碎了。精美的瓷器夺取我手上的光泽。妻子和姊妹只有在织出的绸子上才显出美丽花朵飘落流向一个不属于自己的地方冰凉的月亮闪着幽光绿得发黑的松柏丛中金黄的宫殿闪着幽光用我发黑的汗水黑暗中滚动了几千年松脂一样粘稠的汗水凝成的琥珀、珍宝被幽禁在一个不属于我的地方一垄垄烧焦了似的琉璃瓦固定在他们的屋顶上不能随着秋天的麦浪流进我的微笑&nbsp;这宫殿，这颤抖的光不能映出我的面貌不能联结我的智慧和梦想我的面貌属于比宫殿高大的山属于由我开凿的岩洞，东方的神往从壁画飘出的云，把山托向天空属于山上各种各样的树木野花鸟叫声各种颜色的羽毛和叶子，落了，又生长属于狂风卷走的茅草，属于愤怒属于湿漉漉的被我踩出的山间小路属于密林里秘密结识的人们属于蜜，属于花粉和传播山的沉思小溪奔腾汇集成巨大的水流属于我的地理面貌联结着山和海的一条条江河为了让妻子和姐妹的忧伤流走为了让兄弟们的肩头担起整个大地摇醒千千万万个太阳&nbsp;从这里开始&nbsp;就从这里开始从我个人的历史开始，从亿万个死去的活着的普通人的愿望开始从诞生之前就通过我激动的呼出的名字开始把被遗忘的被迫害的隔阂着的人们从蜷缩、恐惧、麻木中展开舒展各自的生活和权利破碎的冰块、语言开始和解每一个朴素的名字都是诗的标题流出浩大的生命的旋律就从这里开始，血液激动着每一个人每一朵花的香味每个孩子一缕缕炊烟一同升向春天，棵棵棕色的小树摇动枝叶和枝叶连在一起缀着成熟的果子比母亲的乳房还要丰满大团大团的云挂在空中胸中热情积郁着越来越浓每一次接触和闪电每一片嘴唇和吻都把我从孤独中解放融进另一个人融进所有跳动的心爱情不能存留，大地饥渴就从雨开始从溢满的河流开始从石头的桥钢铁的桥开始手臂从土地伸向土地从山腰伸向山腰挽着所有的兄弟姐妹沟通所有的峡谷河床黑夜压弯的月亮不再象父亲的脊背弯弯的谷穗像饱满的弓握在儿子们手中鱼和鸟激起浪花，风足够吹起帆张开网公路铺遍荒野山岗城市像一个又一个结拉开网，晒满阳光的条条道路微微颤动渠道中街道中流动的水和人群永远蔚蓝让我在繁忙中整理出秩序如同群蜂整理蜜整理住所让光划出影子和光明的界限让影子渐渐透明在中午消失我的那些苦闷沉默艰难的年代消失在欢笑中我，金黄皮肤的人和世界上所有不同肤色的人连成一片把光的颜色铺遍生活
你到月光里去跳会儿舞一个人去光着脚去我不看你你轻轻地跳就行了我听不见你&nbsp;你跳时别忘了看看自己你不用消失到月光里我先不想你看看颈窝里乌睡了吗你侧过头看看头发怎样在背上拍你你再看月亮时你再哭出声来的时候就知道头发怎样在身后抚慰你你喜欢在夜里听短小的曲子使你入睡前不觉得夜有那么长你在月光里跳舞也那么小小得月光银银漫过了长夜&nbsp;这时你会看到月光把影子在你身上移来移去你摆弄你的心思像弹奏那些短小的曲子&nbsp;我想你在月光里看自己跳舞我看不见你我用你的眼光看你轻轻地跳就行了我不听你我知道你不愿意让月光听见你想让夜静得什么也听不见
假如波浪把两行脚印带到海上你随随便便把草帽扔在沙滩又笑了我们不会是这样&nbsp;假如天空辗转在湖上乌云滚过雨点敲打天上湖上两只太阳一双眼睛在晴朗中醒来我们不会是这样&nbsp;假如我在岛上寂寞地创造你用草叶和干贝壳把你装饰一同顶着浪回家我们不会是这样&nbsp;假如没有天空没有海没有太阳我们坐在空旷的屋子里相对无言是这样相对无言那又该这么办
记得小时候，孩子们弄脏的销售揉皱的纸练习本的方格子墙上我涂抹一片又一片蓝一颗又一颗星星歪歪斜斜又大又亮&nbsp;如今我很少想起那最初的星星合欢树叶合上的时候情人的眼睛，和孤岛上飘浮的声音&nbsp;我来到海边寻找海洋把月亮铺成的小径一个人走向另一个地方一大片银白的波浪向我展开遥远地响着许许多多细小的山峰微微闪动小鸟似的点点繁星徐徐飞起所有的鱼群都已离去月亮又小又孤独像一段被人遗忘的小小的回忆&nbsp;我站着经历死亡身边几块岩石 几只木船一动不动几千年海和手的劳动一阵阵狂风一阵阵汹涌仅仅留下岩石，硬壳似的船。实在而空洞一颗又一颗星零零碎碎地死在早晨似乎还带着希望&nbsp;我也被留在这里看星星寻找那颗又大又亮的把我带走回到无边的地方任性地燃烧每个夜晚都站在那儿笨拙而又明亮
都留给自己吧把这些密布的阴云献给夜吧他以你迟疑积郁的姿势抽出闪电之剑你任大雨在窗外磅礴如同在绝望之海闭目漂流如同最后的果子振荡于众树之涛&nbsp;这命运的裁决高居乌云之上山峰冰冷的一瞥你将体验死亡之路体验目送亲人孤独远行如沙粒迷于天际&nbsp;你不过是一棵树落下的果子腐烂后暴出的核&nbsp;雨过天青你飘忽得无影无踪你吐出的核那个太阳属于你还是别人已无关重要了
那的确很美，像绿色的小蜥蜴趴着晒太阳，周围原野慢慢漂移你两腮有节奏地昏昏欲睡&nbsp;一股水汽向你扑来还没搞清谁打的阀门你被掀开一下 呆在那那个庞大的家伙正离你而去
&nbsp; &nbsp;我常常想　　生活应该有一个支点　　这支点　　是一座纪念碑&nbsp;　　天安门广场　　在用混凝土筑成的坚固底座上　　建筑起中华民族的尊严　　纪念碑　　历史博物馆和人民大会堂　　象一台巨大的天平　　一边　　是历史，昨天的教训　　另一边　　是今天，是魄力和未来　　　　纪念碑默默地站在那里　　象胜利者那样站着　　象经历过许多此失败的英雄　　在沉思　　整个民族的骨骼是他的结构　　人民巨大的牺牲给了他生命　　他从东方古老的黑暗中醒来　　把不能忘记的一切都刻在身上　　从此　　他的眼睛关注着世界和革命　　他的名字叫人民　　　　我想　　我就是纪念碑　　我的身体里垒满了石头　　中华民族的历史有多么沉重　　我就有多少重量　　中华民族有多少伤口　　我就流出过多少血液　　　　我就站在　　昔日皇宫的对面　　那金子一样的文明　　有我的智慧，我的劳动　　我的被掠夺的珠宝　　以及太阳升起的时候　　琉璃瓦下紫色的影子　　——我苦难中的梦境　　在这里　　我无数次地被出卖　　我的头颅被砍去　　身上还留着锁链的痕迹　　我就这样地被埋葬　　生命在死亡中成为东方的秘密　　　　但是　　罪恶终究会被清算　　罪行终将会被公开　　当死亡不可避免的时候　　流出的血液也不会凝固　　当祖国的土地上只有呻吟　　真理的声音才更响亮　　既然希望不会灭绝　　既然太阳每天从东方升起　　真理就把诅咒没有完成的　　留给了枪　　革命把用血浸透的旗帜　　留给风，留给自由的空气　　那么　　斗争就是我的主题　　我把我的诗和我的生命　　献给了纪念碑
我忘不了那天晚上见到的几双羊的眼几双眼睛又小又刺激闪在羊身上&nbsp;我回来迟了还没走到帐篷草在脚下响着夜压下来草和天近得几乎刺着了它几团黑乎乎的东西挡在那毛色很暗眼睛却亮得出奇有如阴沉秋雨残存的杏子不知道它们为什么卧在那为什么没有回栏没人来找当时星星稀少云挤在一起忘了吹灯它们同时看我用几双眼睛我站住它们一动不动并没有看我穿过我看别的地方它们肯定入夜以后一直这样毛翻卷地扣在身上没雕完的几块灰色的石头我转身去看身后的地方&nbsp;什么也没有&nbsp;只是黑夜压过来只是大堆的云挤着酣睡还是那几颗忘了吹的星
如果大地的每个角落都充满了光明谁还需要星星，谁还会在夜里凝望寻找遥远的安慰谁不愿意每天都是一首诗每个字都是一颗星像蜜蜂在心头颤动谁不愿意，有一个柔软的晚上柔软得像一片湖萤火虫和星星在睡莲丛中游动谁不喜欢春天鸟落满枝头像星星落满天空闪闪烁烁的声音从远方飘来一团团白丁香朦朦胧胧&nbsp;如果大地每个角落都充满了光明谁还需要星星，谁还会在寒冷中寂寞地燃烧寻求星星点点的希望谁愿意一年又一年总写苦难的诗每一首是一群颤抖的星星像冰雪覆盖心头谁愿意，看着夜晚冻僵僵硬得像一片土地风吹落一颗又一颗瘦小的星谁不喜欢飘动的旗子喜欢火涌出金黄的星星在天上的星星疲倦的时候——升起照耀太阳照不到的地方
在这里我歌颂一个人 歌颂智慧和精力 歌颂马蹄莲的纯洁和质朴 歌颂死亡也不能战胜的英雄事业 歌颂在不允许痛苦、哭泣的季节 人民涌出的眼泪 歌颂只有在歌颂才能乞求生存的日子 人民的沉默、诅咒 &nbsp;一个早晨 一个寒冷的早晨 中国在病痛、失眠之后 被雾打湿了的 沉重的早晨 一双最给人希望的眼睛没有睁开 亿万个家庭的窗口紧闭着 祖国的土地上 只有哀乐和沉寂 冬天的风 像低沉的挽歌 讲述着一个英雄的传说 讲述着英雄和人民面对死亡 肩并肩走过的道路 他是被谋杀的 他是被凶手从背后杀死的 他以神奇的魅力征服过所有的人 我是说，除了善良的人民、朋友 还有不甘于失败的敌人 他以革命家的力量和战士的热情 使贫困的土地上开满了花朵 以致子弹、黑暗、死亡都在退缩 阳光对于生活成了日常性的享受 权力在他的手中用于造福 时间从他的身旁走向光明 &nbsp;因此，他被谋杀了 在需要他来温暖人间的夜里 在需要太阳升起来的时候 凶手从背后把他杀死 他是阳光的捍卫者 明澈的目光洗涤着黑暗 他的心脏和脉搏 在人民的躯体里从没有停止过跳动 他在土地和天空之间 灌注着春天的感情 在民族迷失了道路的地方 他以一个微笑 解开了人民的疑虑 用复杂的斗争和工作是信念变的单纯 只要太阳用光牵动土地 劳动就会洋溢热情 金色的麦芒，饱满和富足就会接近天空 接近蓝色的透明的世界 只要把港口敞开 像敞开革命者的胸怀 让载满胜利和友谊的船驶向海洋 土地就会展开 伸向自由的蓝色的世界 &nbsp;这就足以触犯了愚蠢和私欲 触犯了监禁的锁、残暴、墙 触犯了出卖自己的祖先和儿子的人 &nbsp;就因为这些 他们把他杀害了 在冬天的夜晚 有雾的夜晚 阴谋早已开始 在历史的阴影里就开始 为了杀死他，为了掩盖罪行 他们把今天 拖向历史上最黑暗的时候 拖向看不清枪口的夜里 以为这样人民的眼睛就会被蒙住 以为这样人民就会被恐怖吓倒 &nbsp;我歌颂这个人 这个看清了一切的人 以一个微笑告诉我 死亡已经临近 死亡就会过去 在他活着的时候 就把自己的名字写上了纪念碑 把生命和牺牲写在一起 把自己和被压迫人民的反抗、斗争写在一起 他的名字朝向阳光，朝向故乡 朝向就要涌起的千白万个浪头
所谓深沉就是只让你见到海面那些长远的事有一面帆就显得亮了你要盖房子得找个不结冰的港湾你出海，站在岸上，都行反正水在眼前看着你是不是四季常被浸透你能不能从第五个季节钻出来?
我的女儿就要被处决枪口向我走来，一只黑色的太阳在干裂的土地上向我走来老树枯干的手指脸上痉挛的皱纹我和土地忍受共同的灾难心摔在地上女儿的血溅满泥土孩子的泪水在我脸上流着孩子的眼泪也是咸的冬天，一条条小河在冰冻河流停止了歌唱姊妹、女儿和妻子衣襟被撕破，头发飘落浪花飞溅岩石我的头发像一片大海父亲、丈夫、儿子手在头发的海洋上颠簸骨节沉闷地响着船舶、森林粗犷地生长
在英雄倒下的地方我起来歌唱祖国&nbsp;我把长城庄严地放上北方的山峦象晃动着几千年沉重的锁链象高举起刚刚死去的儿子他的躯体还在我手中抽搐我的身后有我的母亲民族的骄傲，苦难和抗议在历史无情的眼睛里掠过一道不安深深地刻在我的额角一条光荣的伤痕硝烟从我的头上升起无数破碎的白骨叫喊着随风飘散惊起白云惊起一群群纯洁的鸽子&nbsp;随着鸽子、愤怒和热情我走过许多年代，许多地方走过战争，废墟，尸体拍打着海浪象拍打着起伏的山脉流着血托起和送走血红血红的太阳影子浮动在无边的土地斑斑点点——象湖泊，象眼泪象绿蒙蒙的森林和草原隐藏着悲哀和生命的人群在闪动象我的民族隐隐作痛的回忆没有一片土地使我这样伤心，激动没有一条河流使我这样沉思和起伏&nbsp;这土地，仿佛疲倦了，睡了几千年石头在恶梦中辗转，堆积缓慢地长成石阶、墙壁、飞檐象香座，象一 枝镀金的花朵幽幽的钟声在枝头颤栗抖落了一年一度的希望葬送了一个又一个早晨一座座城市象岛屿一样浮起，漂泊比雾中的船只还要迷惘大片大片的庄稼在汗水中成熟仿佛农民朴素的信仰没有什么&nbsp;留给醒来的时候留给晴朗的寂默&nbsp;也许烦恼和血性就从这时起涌火药开始冒烟指针触动了弯成弓似的船舶丝绸朝着河流相反的方向流往世界象一抹余辉，温柔地织出星星把美好的神话和女人托付给月亮那么，有什么必要让帝王的马车在纸上压过一道道车辙让人民象两个字一样单薄，瘦弱再让我炫耀我的过去我说不出口只能睁大眼睛看着青铜的文明一层一层地剥落象干旱的土地，我手上的老茧和被风抽打的一片片诚实的嘴唇我要向缎子一样华贵的天空宣布还不早晨，你的血液已经凝固&nbsp;然而，祖国啊你毕竟留下了这么多儿子留下劳动后充血的臂膀低垂着——渐渐据紧了拳头留下历史的烟尘中一面面反叛的旗留下失败，留下旋转的森林枝丫交错地伸向天空野兽咆哮层层叠叠的叶子在北方 涔飘落依旧浓郁地复盖着南方和沉重的庄稼一同翻滚鸟群呼啦啦飞起祖国啊，你留一些这样美做好的山川留下渴望和责任，瀑布和草留下熠熠烁的宫殿、古老的呻吟一群群喘息 的灰色的房屋留下强烈的对比、不平沙漠和曲曲折折的港湾山顶上冰一样冷静的思考许多年的思考轰轰隆隆响着，断裂着焦争地变成水投向峡谷，深沉，激荡与黑压压的岩石不懈地冲撞涌向默默无声地伸展的土地&nbsp;在我民族温厚的性格里在淳朴、酿造以及酒后的痛苦之间我看到大片大片的羊群和马越过栅栏，向草原移动出汗的牛皮、犁耙和我的老树一样粗慥的手掌之间土地变得柔软，感情也变人坚硬&nbsp;只要有群山平原海洋我的身体就永远雄壮，优美象一棵又一棵树一片又一片涛声从血管似的道路上河流中滚滚而来——我的队伍辽阔无边只要有深渊、黑暗和天空我的思想就会痛苦地升起，飘扬在山巅只要有蕴藏，有太阳我的心怎能不桃出，走遍祖国&nbsp;树根和泥淖中跋涉的脚是我的根据苦味的风刺激着我，小麦和烟囱在生长什么也挡不住即使修造了门，筑起了墙房子是为欢聚、睡眠和生活建造的一张帮窗口象碰出响声的晶莹酒杯象闪着光的书籍一页一页地翻动繁殖也不意味着拥挤和争吵只要有手，手和手就会挃在一起哪怕是沙漠中的一串铃声，铃铛似的椰子树脖子上摇动的椰子烫手的空气中，沙滩上疲倦的网同样是我的希望寒冷的松针以及稻子的芒刺是我射向太阳的阳光太阳就垂在我的肩上，象樱桃，象葡萄&nbsp;痒酥酥的，象汗水和吻流过我的胸脯乌云在我的叫喊和闪电之后降下疯狂的雨象垂死的报复&nbsp;落下阴惨惨的撕碎了的天空那么，在历史中我会永运选择这么一个时候在潮油湿和空旷中把我的声就压得低低地低低地压进深深的矿藏和胸膛呼应着另一片大陆的黑人的歌曲用低沉的喉咙灼热地歌唱祖国
鸡蛋在小凳上旋转母亲祝我生日圆满中午躺在床上睡不着老槐树的影子就是不动我爬起来隔着竹帘一蹲一起一蹲一起绿叶瀑布般腾满院子邻居女孩站在木盆里洗澡那时我见到了第一只像样的小船&nbsp;晚上合欢树叶合上了我认星座。忽然星星把我包围不能动弹后来一个生日接一个生日像一列火车摇摇而行童年的树影不断掠过车窗母亲年轻时的乳房如月亮悄悄跟着我
我被钉在监狱的墙上黑色的时间聚拢，一群群乌鸦从世界的每个角落从历史的每个夜晚把一个又一个英雄啄死在这堵墙上英雄的痛苦变成石头比山还要孤独为了开凿和塑造为了民族的性格英雄被钉死风剥蚀着，雨敲打着模模糊糊的形象在墙上显露残缺不全的胳膊手面孔鞭子抽打着，黑暗啄食着祖先和兄弟的手沉重地劳动把自己默默无声地垒进墙壁我又一次来到这里反抗被奴役的命运用激烈的死亡震落墙上的泥土让默默死去的人们起来叫喊
露井冻银床，秋风生桐树。任吹桐花飞，莫吹梧子去。
谷口花深日欲低，水边村落听鸡啼。晚山更自多佳气，一带寒烟暮雨西。
日暮倚兰桡，秋江正寂寥。驿门斜对雨，郡郭远通潮。急橹看商舶，寒灯见市桥。隋堤前路近，欲听月中箫。
驱车上东门，回望咸阳路。郁郁五陵间，累累多墟墓。长夜号鼪鼬，秋风走狐兔。牧竖游且歌，行人四面顾。借问此何谁，昔时董与傅。车马如流水，第宅通云雾。富贵一旦空，忽如草间露。阅水日成川，阅世人非故。贤愚共一丘，千载为旦暮。嗤彼道傍子，营营胡不寤。
侬作博山炉，双烟吐不住。郎如飘风吹，但将香引去。
百年壁府护仙葩，奉诏恭题睿览赊。岂为丹青悬日月，欲凭翰墨发云霞。叨荣乍捧银为叶，摛藻虚惭笔有花。文学承恩逢盛典，黄金买赋未应夸。
莲花宝铗绿云鬟，不脱襜褕款汉关。枉杀白登城下画，虏中原自有红颜。
北登辽阳城，顾望三韩道。大海何萧条，白骨横野草。下充蛟鱼食，上使乌鸢饱。伤哉十万师，太半涂肝脑。粟米量如沙，金帛积成岛。功名诚可为，封疆在自保。闭关谢远人，良图胡不考。
荒凉经古寺，迢递出层空。路抱千峰转，天开一窦通。残松疏雨后，颓瓦夕阳中。独有余僧在，逢迎问转蓬。
汉苑新成少府钱，万年宝历赤文镌。青凫出冶铜官奏，黄纸题名玉署传。赵壹囊空留暂满，东方俸薄赐常偏。五侯甲第虚成埒，未拟儒臣受宠年。
典礼南宫侍禁筵，还因奏绩荷恩偏。牢尊特遣中涓赐，楮币亲从少府传。漫拟恩华同八座，犹将名字厕群仙。多惭衮职曾无补，一卷牙签十四年。
长乐凝和婺彩光，侍臣沾贶圣恩长。璆琳内苑开银瓮，云锦天机隐御香。鸟迹呈书仙算永，龙文纪瑞宝符黄。朝来碧落箫《韶》度，内殿亲称万寿觞。
十八侍中郎，春深侍建章。呼卢金戺侧，蹋鞠玉楼旁。夜赐离宫酒，朝薰异国香。可怜秦殿女，向月卷罗裳。
道旁佛宫谁者筑，珠楼宝殿横山麓。僧徒指点为予说，此寺方成主人逐。忆昨十载气薰天，吐纳日月挥云烟。外廷稍引三公势，内禁亲操六玺权。出入钩陈留管钥，笑谈甲观走金蝉。建寺平侵贵主第，施僧直请大官钱。输来多宝堆成塔，辇尽黄金布作田。法宫梵宇何连曼，胜地名区看不断。墓上林园学九陵，祠前楼阁成双观。落成牛酒国亲供，建醮香花天女献。吁嗟此寺独渺小，赤刀已欲盈千万。我皇神威符世祖，距脱大奸俯地取。郭家金穴入水衡，邓氏铜山归少府。庐儿解玉乞街衢，宅妇怀簪随卒虏。惟余此寺在郊原，虹梁绮构谁为主。蛛网空悬梵铎风，青苔自锁玱琅雨。盛衰转盼那不有，几年翻覆看如许。君不见江陵城头土三尺，若敖馁鬼不来食。一代贤豪此谓何，尔全首领恩亦极。
圣后乘乾奉帝禋，日躔南陆协灵辰。九关肃启天门钥，万姓欢随御辇尘。楼雪初融丹禁晓，葭灰微动玉衡春。虚惭珥笔亲文物，实有《甘泉赋》未陈。
秋月照四壁，络纬当窗织。徒闻机杼声，终夜不成匹。
芙蓉阙下玉书宣，午日恩颁侍从前。宝叶光分仙岛月，灵符香缀御炉烟。岁时旧自荆人记，风俗曾经汉史传。闻道宸游临太液，龙舟凤管画楼边。
节启青阳岁籥新，金人十二画为神。韶华自合留天府，御气谁期洽近臣。彩胜仍分仙禁缕，云屏况借汉宫春。却怜寂寞扬雄宅，门巷恩光接紫宸。
阁门五夜听传呼，受赐先从左阙趋。绣带平悬金凿落，鞶囊斜挂锦襜褕。行随豹尾陪天仗，立傍螭坳夹御炉。却笑甘泉称侍从，不知原庙似今无。
宫霞半吐玉阑干，春色迟迟上牡丹。不是东风催未得，天香绰约不胜寒。
桃花落尽武陵溪，碧草芊芊岸柳齐。洞口主人今不在，青山如画鸟空啼。
白门通市里，传是古长干。陌柳藏鸦曙，秋潮带雨寒。横塘归客断，子夜旧歌阑。别是繁华地，休将六代看。
燕支山色点平芜，染出春愁上画图。一曲胡笳明月夜，边声又度小单于。
讲罢传宣殿左厢，分将苞品灿盈筐。宫桃剖出丹霞冷，仙李沉来碧玉香。方朔瑶池人汗漫，安仁金谷赋荒凉。怀恩正恐虚秋实，不羡春华吐艳阳。
少年声价省郎游，一节冰霜到白头。降岳神生星应昴，济川功就壑藏舟。朱门旧第公槐影，落日新阡宰树秋。惟有故时双鹤在，月寒华表不胜愁。
延英别殿倚平台，问道恭承步辇来。讲席平依丹地转，经函近对御筵开。凝旒晬穆闻天语，委佩从容列上台。圣学方隆恩礼茂，儒臣长此奉康哉。
何处复无暑，月出湖水边。泛舟芙蓉里，分明自取莲。
霸主荒坟俯碧溪，夕阳草树冷凄凄。山前带雨声何急，流到台前不向西。
久将心事付山灵，石几焚香对翠屏。万里秋声云外雁，一天寒色雨边萤。闲来解自烧茶灶，病里凭谁著酒经。总为此中堪避地，不教人指少微星。
华渚祥开禁御天，恩光每觉近臣偏。函加白璧来天上，锦散红云出日边。裁就灵符华舜旦，镌成宝画记尧年。衔恩效祝惭无补，金鉴先侍献御筵。
延陵有长剑，宝若千金璧。闭匣泣风雨，开匣干星日。骏马与名都，罗列终不易。服之适异土，见谓铅刀质。徐君亦何为，神襟独尔识。欲色在不言，心许成莫逆。如何历聘归，墓门已有棘。含意竟未伸，涕下空沾臆。宰木集晨风，可以悬三尺。寸心苟不渝，是物何足惜。驱马去郊原，弃置如遗迹。贤哉贵公子，交情固金石。咄彼市门徒，景行宜自惕。
灯火薰天夹路旁，属车旋处翠华张。非烟拥盖璇霄丽，若月乘轮御陌长。十里香花连泰畤，千门鼓吹彻昭阳。皇诚已自通天贶，万祀应知宝祚昌。
笔端成大造，海鸟若相忘。暮雨汀莎湿，春风岸芷香。柳边迷落絮，云里带飞霜。总为经天藻，长留羽翰光。
西风吹易水，晓饭白沟河。猎骑平原浅，渔舟别渚多。地分燕赵敌，国蹙宋辽和。今日逢全盛，卢龙尚枕戈。
芙容别殿晓风凉，玉井灵根出水香。荐熟方闻开寝庙，赐鲜已见布朝堂。冰丝欲断鲛人缕，琼液疑含阆苑霜。忆昨金鳌桥上望，红衣翠盖满银塘。
绛阙阴沉启秘扃，銮舆肃穆款真庭。霜凝碧落天衣湿，月上仙坛玉树青。帝座三重开万象，云门六变走群灵。祠臣秉笏香烟里，时向珠躔望景星。
九朝谟烈玉书藏，祖德宗功万祀昌。汉代不须条故事，周家惟用考前王。颁恩内省温纶降，赐宴南宫广乐张。就里儒臣称最渥，特烦三锡下龙章。
 &nbsp; &nbsp;
春朝华祝动仙班，寂寞词臣尚闭关。七日曾疑游帝所，一春全未睹天颜。簪符已奉期门送，金帛还从卧阁颁。长使圣躬承昊贶，归山魂梦亦应闲。
秋月秦淮岸，江声转画桥。市楼临绮陌，商女驻兰桡。云里青丝骑，花间碧玉箫。不知桃叶水，流恨几时消。
玉阑东畔画帘前，到处常随豹尾旋。圣代仪文今日盛，儒臣雨露向来偏。琅函赐锦驰中骑，宝鼎分餐出御筵。斋室受釐应有问，朝回犹恐夜深宣。
东出长安门，倚马息道周。上有百年木，下有万古流。华轩驰广陌，冠盖如云浮。去者日以远，来者日以遒。朱颜入朝市，皓首将安求。应侯朝上书，蔡泽暮西游。荣枯在瑀仰，譬海浮冰沤。所以赤松徒，屣脱万户侯。
华茵倚重炉，璇房卷罗幕。惊见雪花飞，谓是杨花落。
午夜前星耀禁林，龙楼紫气晓来深。当年苦竭愚臣悃，此日真知圣父心。关塞烟销休战伐，江湖春至起讴吟。瑶图亿万高皇统，只有神灵护至今。
长安城西销客魂，故侯墓前双石门。空梁无风矰蛸挂，高台不夜鼯鼠奔。行歌牧竖上陇首，守冢老兵眠树根。道傍徙倚长叹息，千古此意谁与论。当时贵宠真无匹，势倚青天回白日。骖乘亲陪别苑游，行香日侍斋宫直。元公铁券大国封，都护金章新样刻。玉鞭蹀躞内厩马，雕盘络绎尚方食。权相交欢亦扫门，彻侯受酒咸避席。此时意气薄青云，睇笑看人宠辱分。负郭园池田太尉，重城甲第霍将军。求仙偏访烧铅客，亡命多归带剑群。曲阁重楼春自驻，繁弦急管日初曛。自言富贵无销歇，争见桑田海亦竭。未央宫前请室开，咸阳道上车尘绝。闲门行马卧莓苔，旧馆罦罳藏雨雪。只今尺土闭空原，岁岁春啼杜宇血。吁嗟嗟！世皇二宠倾朝廷，前有武定后咸宁。福过俱为万人指，法行再见七庙灵。人间荣悴咸可数，古为来谷与郿坞。前车已却后车驰，请君但看北邙土。
阙下班行旧日分，海边名姓少人闻。一竿自钓南溪月，五牜孛亲耕阪上云。竹径常无猿报客，松关惟有鹤为群。只缘不忘平生谊，寒雁来时屡梦君。
轻绡寒色动，不是月华开。鸟道千岩迥，江光一径回。虚无分玉树，仿佛想瑶台。未拟歌黄竹，阳春遍九垓。
枕上看月来，梦中与欢诀。月自不相离，欢心不如月。
乞休十疏始抽簪，敕使连朝出禁林。备物卿臣元自厚，殊荣讲幄旧来深。初衣已卷天机锦，归橐犹函内殿金。惭负宸慈何以报，惟将丹扆效余箴。
六月鲥鱼带雪寒，三千江路到长安。尧厨未进银刀鲙，汉阙先分玉露盘。赐比群卿恩已重，颁随元老遇犹难。迟回退食惭无补，仙馔年年领大官。
含桃初作花，畏恐傍人见。今日食含桃，空条谁复盼。
 &nbsp; &nbsp;
溪阁非无事，秋清日转长。扫花安鹿柴，帖石补鱼梁。高树留新雨，平波澹夕阳。远书何意至，三读素心伤。
十里行歌路欲迷，石桥曲径过龙溪。村翁底事争相笑，驴背风吹白接?。
紫气葱葱绕禁庐，南郊迎日履长初。皇王礼乐光前殿，侍从声华满后车。汉畤龙麟金匮纪，周台云物彩毫书。雄文亦是乡人似，齐客谈天恐不如。
 &nbsp; &nbsp;
大堤春尽花如雨，大堤女儿隔花语。扬州估客四角幡，暮泊兰桡宿江渚。芙容宝帐绿云鬟，翠簟银缸夜色寒。倚瑟当垆春酒尽，卷帷望月晓装残。石城一曲歌未足，日出天空江水绿。含啼送客更多愁，肠断烟波万里秋。
渺彼榆枋翼，丹青画作真。静眠宫草日，闲傍苑花春。顾影骄金距，逢场上锦茵。非同珠树鸟，独用羽毛珍。
绛节氤氲上太清，紫烟缥缈冠层城。鹓行不动瑶墀影，凤幄微闻玉藻声。律应一阳璇象转，福凝五位泰阶平。礼成回跸传行漏，百尺华灯阙下明。
?书金匮愧非才，曾是先朝侍从来。鹓列趋随兰检进，龙衣立待石函开。濡毫每忆攀髯望，珥笔新承赐锦回。大典已成鸿号永，圣心南面尚含哀。
龙笺一幅日星光，天藻昭垂自尚方。久向横经窥圣蕴，还因纳诲奉奎章。琅函想见仙毫动，蓬室惊闻御墨香。儒术承恩逢景运，非同常侍漫登床。
嘉名汉苑旧标奇，北客由来自不知。绿萼经春开笼日，黄金满树入筐时。江南漫道珍卢橘，西蜀休称荐荔枝。千里梯航来不易，怀将余核志恩私。
天阔雨冥冥，孤帆过驿亭。云吞江树白，雾失晓峰青。岸鸟迎船湿，河鱼出网腥。生涯多少恨，无处异飘萍。
銮舆三驾碧山隈，墨食欣传福兆开。地拥真图连朔塞，天留紫盖作轩台。两宫共倚璇丘望，万乘亲扶玉辇陪。遥见黄门传散彩，红云朵朵下山来。
负扆年来海岳安，春朝绣帻始胜冠。龙楼拂曙天颜近，玉座垂旒日角宽。九庙神灵应已慰，两阶环佩不胜欢。迩臣幸奉青蒲对，珍赐还看出上阑。
始欲识欢时，愿作同心结。丝线不相逢，里许暗自别。
黄门飞鞚到天坛，传道东朝赐讲官。只为甘泉劳扈从，特从温室下盘餐。调兰欲动先春色，斫桂浑消午夜寒。慈念殷勤知有望，惭无一字罄衷丹。
 &nbsp; &nbsp;
内殿云深启法筵，隔屏初听玉音宣。宫臣举案趋宸幄，阁相垂绅拱细旃。壁影丝丝浮绣网，签头字字指瑶编。冰兢祗惧终无补，未觉身依尺五天。
天山猎罢雪漫漫，绣袜斜偎七宝鞍。半醉屠苏双颊冷，桃花一片沄春寒。
金屋燕初飞，长堤草已绿。春蚕不作茧，思子何由续。
芙容江馆闭霏微，江面闲云拥钓矶。春色不胜芳草绿，萋萋长似待人归。
西宫送喜到宸旒，侍从恩随禁苑优。胜剪双枝花作采，金镌万喜字当头。他年茅土应藩汉，此日圭璋早颂周。共识昭陵多王气，年年春色满龙楼。
圣迹开玄造，神都奠旧疆。基图垂万祀，谟烈冠千王。风雨圜陵闭，衣冠寝庙藏。霞标悬绛阙，云际拱雕梁。胜地盘龙虎，高丘下凤凰。重关陈豹旅，濡露集鸳行。扈跸群灵会，包茅九域将。长江萦阁道，叠嶂列宫墙。礼乐恢函夏，明威肃大方。冶成周六典，法画汉三章。缥缈松楸路，昭回日月光。小臣歌帝则，绳武祝今皇。
万里覆寒云，千村飞素雪。此时为欢愁，心如三伏热。
垂柳池边见海棠，一枝寂寞倚残妆。娉婷可奈移灯看，何处春愁不断肠。
三月孤斋斗帐寒，十旬休沐主恩宽。闲翻药裹呼儿晒，细检诗筒借客看。千里乡心芳草绿，一年春色杏花残。浮踪去住浑无赖，行路人间信是难。
春红尽向野亭开，万绿轻阴锁碧苔。独有梨花能似雪，尊前半拂舞衣回。
朱景带碧楼，新风吹罗幌。谁能怀春情，不发柔弦响。
侬如水中石，波至亦累累。欢如陌上尘，左右从风吹。
凉风夜中来，白露凝如玉。不敢拭清砧，捣衣乱心曲。
未老归随鹿豕群，十年阅尽北山云。神全瓦注原非巧，名混金瓯久未分。岁晏谁能怀邓禹，功高自合谢田文。华阳十赉皆君宠，九命何殊阙下闻。
东厢食举百戏作，鱼龙曼衍中堂落。华钟忽驻舞缀停，更进西方《上云乐》。老胡家世是文康，紫髯深目华盖方。白巾裹头火浣细，绿珠作带&lt;革未&gt;鞨长。曾从海上栽若木，吹笙更截昆仑竹。朝看阿母鬓成霜，夕见安期颜似玉。却候明时日再中，朅来献赆玉门东。流沙暮涉三万里，碣石天开百二重。辟邪师子陈成列，赴曲声随箫鼓节。汉苑白麟未足珍，宛城宝马空称绝。老胡歌舞奏仙倡，为祝黄图日月长。但愿百蛮九塞靖烽火，陛下长倾万岁觞。
边城新舞《柘枝》辞，降得浑邪罢汉师。不道长安春色少，甘泉宫里画阏氏。
临轩五度擢英才，品第连朝直帝台。香案前头文字进，殿门西畔俎筵开。清班许从元公列，曲宴传教内监陪。圣代得贤应有颂，遭逢惟祝泰方来。
客卿闻已渡江涔，乌有何从问艺林。楮国交游成落莫，松侯封爵付销沉。思玄但检张衡赋，守黑空遵老氏箴。为语中人休错误，隃糜原不化黄金。
讲殿朝朝圣渥频，赐衣又见出枫宸。织成共识金梭巧，贡到初开锦样新。色借宫云红近日，香浮仙佩暖宜春。垂裳幸值轩唐理，补衮无劳愧许身。
昨朝飞雪满大荒，登楼四顾天茫茫。今朝登楼禁不得，吾与青山头并白。筠床呼酒皛宇开，瑶华积作中天台。对山遥劝一杯酒，平生与君为素友。君今头白青有时，奈何吾鬓真成丝。
 &nbsp; &nbsp;
云汉忧歌岁事艰，桑林虔祷圣心殚。祈年不辍金华讲，减膳犹分玉箸飧。始见仙盘疑泛露，却尝宝馔是调兰。崇朝肤寸纡宸想，霖雨应腾四野欢。
陌上锦云连，期门校猎旋。射声银作镝，蹑影玉为鞭。撇草连双兔，凌空接两鸢。应怜汉飞将，白首滞穷边。
九华彩扇贡巴东，午日承恩出汉宫。云影金泥黄帕解，花开宝绘玉函空。擎来濯锦江头月，动处披香殿里风。自是君恩在怀袖，惟将皎洁矢丹衷。
金门何事转愁予，日见红尘上锦裾。祗为思归常数雁，几因多病欲焚鱼。乡心瓦上三更雨，客计床头数卷书。幸藉旬休聊闭阁，文园从此卧相如。
西城仙馆侍中家，别苑春深玉洞霞。一曲歌声听不散，随风吹落小桃花。
南郊夜燎泰坛烟，内殿朝开大庆筵。两陛衣冠承湛露，千门钟鼓震钧天。亲瞻玉几云霄上，久泛仙杯日月边。温旨三传咸已醉，欢声动地未央前。
东出灞陵桥，回望长安道。烟花万户暖风轻，罗绮千门明月晓。汉家宫阙郁岧峣，碧阁珠楼倚绛霄。丞相衣冠苍玉佩，将军甲第赤栏桥。平明内殿承颜色，日晏朝回行紫陌。夹道金羁赭汗流，盈门绣辖朱尘塞。人生得意自辉光，刺谒纷纷满路旁。一笑看人回禄命，片言酬客腐肝肠。小子胜衣皆受印，苍头结绶亦为郎。貔虎三千陈列第，鸳鸯七十闭东厢。银床月莹流苏帐，翠幕烟浮玳瑁梁。镫前北里千金舞，座上宜城九酝觞。年去年来无旦暮，春花秋月依然度。歌吹平连长乐钟，林园直接新丰树。只知娱乐不知忧，转眼荣华逐水流。谁道冰山可永峙，谁言天雨可重收。曾闻上将幽钟室，曾见元公赐养牛。博陆门前罗鸟雀，平津邸内走鼪鼬。古来世事浑如许，道上垂杨不解语。唯有东陵旧日侯，瓜田看尽青门雨。
潇潇一幅上，秋气满枫林。半似随风引，全疑夹雾阴。远峰看处暝，疏树望来深。笔底烟云色，争知用作霖。
黯淡秋湖色，涵虚望渺然。断桥横落日，远水出寒烟。雁向平沙落，鸥依折苇眠。吾家住湖上，闲杀采菱船。
殊锡光生玉笋班，曾从青简赋檀栾。蒲筐乍解香盈座，锦箨初分绿满盘。一饭疑含仙禁雨，三秋犹忆北窗寒。惭无凤实仪千仞，祝有龙孙长万竿。
神龙时未遇，蠖略蟠深渊。不有浮云藉，何由润八埏。鹍鹏随海运，一徙阴重玄。扶摇非有负，羽翮安能旋。远臣必有主，迩臣必有先。商君因景监，五羖介缪贤。内资富强业，外秉侯王权。功名岂不伟，烈士无称焉。行藏制在己，升沉制在天。寸尺既可枉，寻丈宁无愆。所以鲁连子，抗志青冥间。只矢三军解，单辞六国全。万钟苟不欲，屣脱如浮烟。谅哉天下士，畴克与比肩。
缇室灰飞晷欲长，清斋仙馆坐焚香。雪残楼阁虚琼树，月出簪裾满玉堂。笔望五云迎舜日，心随一线入尧裳。明朝负橐趋陪地，只在瑶坛帝座旁。
孤云出岫本无心，顷刻翻成万里阴。大地苍生被甘泽，成功依旧入山林。
野水萦纡石径斜，荜门蓬户两三家。短墙不解遮春意，露出绯桃半树花。
凿开混沌得乌金，藏蓄阳和意最深。爝火燃回春浩浩，洪炉照破夜沉沉。鼎彝元赖生成力，铁石犹存死后心。但愿苍生俱饱暖，不辞辛苦出山林。
西风落日草班班，云薄秋空鸟独还。两鬓霜华千里客，马蹄又上太行山。
碌碌庸庸四十馀，因逢初度转踌躇。腰黄久负金为带，头白惊看雪满梳。剩喜门庭无贺客，绝胜厨传有悬鱼。清风一枕南窗卧，閒阅床头几卷书。
千锤万击出深山，烈火焚烧若等闲。碎骨粉身全不怕，要留清白在人间。
寒雨潇潇夜，偏来客邸多。蕉声残漏滴，竹户野云过。潦倒荒陶径，风尘惭邵窝。倚床将假寐，何处赋离歌。
寂寂衡门草《太玄》，相知博得一桓谭。只缘老去还投阁，翻羡伊人名不传。
万里绕长空，秋云浮海曲。海曲有伊人，长啸无系属。敛霞以为衣，啖波以为粟。落日没千山，荏苒又初旭。神龙亦可烹，所患在多欲。绳床系尺瓠，霜月挂庭树。皎皎清夜心，幽人起独步。昂首盼空濛，云自疏林渡。无端发清响，蟋蟀吟秋暮。自问有何知，还笑杜武库。洞庭多奇波，终南饶积翠。常与世相亲，亦与世相弃。孤鹤有余情，闲伴白云契。渴饮湖中水，饥啄山中。舒卷凌长空，不向人间寄。
左辅遥天塞雁过，回看秋色近如何。岂因白发高怀减，偏为黄花客思多。风雨蓟门羞老大，梦魂衡宇滞关河。干戈闻道消吴楚，不必登临始放歌。
十年作赋客心违，独倚危楼啸落晖。《天问》有词愁莫对，奚囊得句满方归。画中诗意云生岫，醉里良朋月傍扉。何日乘风当破浪，监州不设蟹初肥。
竹西亭下放舟行，一曲骊歌送客情。去尽游人山色暮，昆仑冈畔又潮生。
鼓浪屿便条　　1.在这里我慢下来在这里我准备抒情在这里我接受浪漫主义在这里我跟着巡逻出海像十九世纪的骑士吟咏在古宅与沙滩之间歌颂玫瑰 赞美夜莺2.又一台钢琴死去了大海继续演奏3.打伞的陌生人站在海岸牵着一条雾做的狗4.海娃把黄拖鞋扔在沙滩我们以为是船5.捞珍珠的大姐认识舒婷女士她了解的当代诗歌比陈仲义深6.一群猫占领了老宅继承着贵族风度流浪者远走他乡成为谦卑的文盲7.蓝头发刚刚理顺白头发翻卷起来贝多芬随着暴风雨谢幕肖邦披着月光上台8.开屏者在大海中尖叫我隐约想起孔雀因此沉默了9.渡轮驶向厦门游客一个个呆立远远地看见旅行社的牌子举起来了抒情到此结束
一枚穿过天空的钉子一直为帽子所遮蔽 直到有一天帽子腐烂 落下 它才从墙壁上突出那个多年之前 把它敲进墙壁的动作似乎刚刚停止 微小而静止的金属露在墙壁上的秃顶正穿过阳光进入它从未具备的锋利在那里 它不只穿过阳光也穿过房间和它的天空它从实在的 深的一面用秃顶 向空的 浅的一面 刺进这种进入和天空多么吻合和简单的心多么吻合一枚穿过天空的钉子像一位刚刚登基的君王锋利 辽阔 光芒四射
阳光只抵达河流的表面阳光只抵达河流的表面只抵达上面的水它无法再往下 它缺乏石头的重量可靠的实体 介入事物从来不停留在表层要么把对方击碎 要么一沉到底在那儿 下面的水处于黑暗中像沉底的石头那样处于水中就是这些下面的水 这些黑脚丫抬着河流的身躯向前 就是这些脚在时间看不见的地方改变着世界的地形阳光只抵达河流的表面这头镀金的空心鳄鱼在河水急速变化的脸上 缓缓爬过
这黑暗是绝对的实体……这黑暗是绝对的实体　不是箱子里的箱子不是锁上加锁　不是铁链子不是即将倒塌的煤窟不是隐喻　不是面具后面死尸体的脸　搬掉即可上帝没创造移动它的那种力量许多聪明人终于觉悟　投明弃暗道不行　乘桴而亡有些伟大的萤火虫对它心存侥幸举着灯在伸手不见五指的虚空中扑腾使夜空看起来没有那么死硬那么不可救药　那么令人绝望
在马群之间我奔跑在两群马之间马群 在黑夜残余的阴影中的一群在血红的霞光中的另一群中间是草就在这开阔的草地上我摆动着四肢不断地调整动作 把身子舒展我要完全进入一匹马的状态我曾经多次观察过马在马儿出现的一切地方现在我奔跑在两起马群之间马群 为黎明的草叶所凝固的马群静止的火焰 黑压压的一片 红压压的一片当我跑过它们之间的时候它们像现众那样扬起头来我要跑得更加优美我要在它们合拢过来之前从它们中间穿过
在牙科诊所一些与诗歌有关的句子在一位患者尖叫时出现那时我正在牙科诊所候诊病室外面的长走廊 患者相依而坐有人来自外地 有人是附近的居民大家正被一个共同的愿望主宰医生叫他进去 疼痛立即解除犹如玻璃的表面突然间 呈现的不再是现实而是毛细血管 皮肤和油脂是玻璃对现实的过敏 它的荨麻疹它的晶体状鸡皮疙瘩此事不可告人 此时此地叫喊 公认就是疼痛荨麻疹转瞬即逝 我得赶紧些把这些汉语记下来 向右手边的牙龈炎患者借来他填写病历本的钢笔 一次杰作的开始吃得太多的中年人 正捂着一半腮帮 不能言语他有些迷惑 在这种地方 这么多的灾难这么多已经烂掉的牙噢 在这个痛苦的世界上一只笔 又派得上什么用场?我像间谍那样 匆匆地记下了这些神秘的符号他看不懂 我也无法将此事说清诗歌 对这些病人 你叫我如何开口?幸而我还有点权利 保持沉默潜伏在一群病人中间做与疾病毫不相干的事 并且自鸣得意
在深夜 云南遥远的一角在深夜 云南遥远的一角黑暗中的国家公路 忽然被汽车的光照充 一只野兔或者松鼠在雪地上仓惶而过 像是逃犯越过了柏林墙 或者停下来 张开红嘴巴 诡秘地一笑长耳朵 像是刚刚长出来内心灵光一闪 以为有些意思可以借此说出 但总是无话直到另一回 另一只兔子在公路过 幽灵般地一晃从此便没有下文便没有下文
弗兰茨• 卡夫卡　　　　　此人患了“写作这种病”布拉格市　策尔特纳胡同他自称是世界上最深的房间适合于自由撰稿左边这道门 通往父母的婚床噪音　与生殖有关右边这道门　是客厅　话题只涉及商务亲人们对天才熟视无睹　除非死掉否则　人所遭遇的一切　他也应当遭遇小市民　肺病患者　保险公司的职员　甲虫大师在世　持有的是这些身份老儿子　在街头闲逛时常常被父亲喝住“弗兰茨　回家　天气潮湿！”他身上没有什么引人注目的东西他默默地亲切地微笑“　（同学瓦根巴赫）二十世纪的变形记　包括这些细节多年来一直在谈恋爱　手持玫瑰的老骑士先后三次定婚　准备当丈夫和父亲　未能得逞白天在公司里上班　写工伤事故调查报告视办公室为地狱　却由于在地狱中很多年表现不凡　频频得到提升写作是他的私活　毛病　与薪水无干就像胸痛和咯血　手术或服药才能缓解因此想把手稿烧掉　“彻底切除”一个骇人听闻的念头　如果此人得以下手受难的不止是德语　也是象形文　拉丁文　英文四十一岁时死于肺病　一九二四年六月三日“他是那么孤独，完全孤独一人。而我们无事可做，坐在这里，我们把他一个人留在那儿，黑咕隆咚的；一个人，也没有盖被子”　（女友　多拉•热阿蔓特）他身上没有什么引人注目的东西他默默地亲切地微笑
那时我正骑车回家……那时我正骑车回家那时我正骑在明晃晃的大路忽然间 一阵大风裹住了世界太阳摇晃 城市一片乱响人们全都停下 闭上眼睛仿佛被卷入 某种不可预知的命运在昏暗中站立 一动不动象是一块块远古的石头 彼此隔绝又象一种真象暗示着我们如此热爱的人生我没有穿风衣也没有呆墨镜我无法预测任何一个明天我也不能万事俱备再出家门城市像是被卷进了 天空我和沙粒一起滚动刚才我还以为风很遥远或在远方的海上或在外省的山中刚才我还以为它是在长安在某个年代吹着渭水风小的时候有人揉了揉眼睛说是秋天来了我偶尔听到此话就看见满目秋天刚才我正骑车回家刚才我正骑在明晃晃的大路只是一瞬 树叶就落满了路面只是一瞬 我已进入秋天
作品第39号&nbsp;大街拥挤的年代你一个人去了新疆到开阔地走走也好在人群中你其貌不扬牛仔裤到底牢不牢现在可以试一试穿了三年半 还很新你可还记得那一回我们讲得那么老实人们却沉默不语你从来也不嘲笑我的耳朵其实你心理清楚我一辈子的奋斗就是想装得像个人面对某些美丽的女性我们永远不知所措不明白自己——究竟有多憨有一个女人来找过我说你可惜了 凭你那嗓门完全可以当一个男中音有时想起你借过我的钱我也会站在大门口辨认那些乱糟糟的男子我知道有一天你会回来拖着三部中篇一瓶白酒坐在那把四川藤椅上演讲两个小时仿佛全世界都在倾听有时回头照照自己心头一阵高兴后来你不出声地望我一阵夹着空酒瓶一个人回家 &nbsp;
女同学&nbsp;那一年春天　音乐课后　你从风琴后面奔进操场当时　在一群中学生中间　你的位置是女王的位置一班男生都在偷看着你　但没有人承认想承认也不知道该怎么讲　大家刚刚上初一那天你肯定出众　是由于跳绳　还是唱歌也许你穿过了整个操场　追逐着另一个粉红色的女孩　只记得你穿着红裤子　但你没有模样你是有雀斑的女孩　还是豁牙的女孩？　你肯定出众但你不是某一张脸　而是好几张脸组成你没有肉体　天国中的植物　你属于哪一个芳名刘玉英　李萍　胡娜娜　李桂珍？哦　看看时间留下了什么　一片空空的操场&nbsp;这些芳名有何行为上的含义？我记得我们男生之间都有过彼此头破血流的经验我记不得你写字是否用的左手　你的脸是否有痣我不记得有任何细节　事关疼痛出众是危险的　这使得你无法接触当然　我拉过你的手　不止一次大合唱　集体舞　木偶人的课外游戏你的手无所顾忌地伸过来　像成年人的手一样有力　但不代表你本人的神经&nbsp;老师那时常说　祖国的花朵也许就是这句惯用语　老让我　把你和某个春天相联系　那个春天是否开过花　我已经想不起来但在我的记忆中　你代表着春天　代表着花还代表着正午时光　飘扬在操场上的红旗&nbsp;但我总觉得那些年　你和我形影不离　因为教室里的座位　总是一男一女　一男一女我记得所有的男生都偷过老师的粉笔　但你没有那时我的钢笔一旦遗失　我只会怀疑男生我也偷过　我偷看过你的文具盒还偷看过你的其他部位　当然啦　是在大白天那时干什么大人都不准　只能偷偷摸摸连看你　也只是偷看　我正视你的时候你总是已经当众站起来　要么回答老师的提问要么扬着头用标准的普通话　朗诵&nbsp;哦　女同学　从十三岁到十八岁我不记得你偷过什么　你当过贼么？哪怕是在他不注意的时候偷偷地　瞅瞅他刚刚冒出微髭的厚嘴唇？女同学　我是否年纪轻轻　就与幽灵同座？而我又是谁　你的背诵课文的男幽灵&nbsp;当时我们学到的形容词很少大多数只能用来形容祖国　革命我做有些事　都不知道该怎么讲有一学期　我老梦见你跳绳星期一　在课堂上我深怀恐惧　无法认真听讲一节节课　我只担心着被叫起来　当众提问我的心象一只被扔进了白天的老鼠　在关于你的狂想中钻来钻去　我朦胧地觉得　你的身体应该有许多洞穴但我一个也找不到&nbsp;少年的日子忧心忡忡害怕着班集体　会看透他的坏心眼老师教育我们要关心国家大事注意力集中在一个女同学身上　是可耻的&nbsp;我尚未学会写作情书　这种体裁的作文谁会教给我们？　永远是零分女同学　请恕我冒昧我在私下对你有所不恭　如果那一年你能进入男生厕所你就会发现我写得最有力的作文　是以你的芳名为题可你瞧瞧我公开在你面前的样子不是什么乱涂乱画的小杂种而是语文得了五分的　害羞的男同学&nbsp;不知道是幸福的　这使一头豹子闯入了花园　使一只企鹅　投进了烈火但我一直在仇恨这种幸福日复一日　我们对着黑板　学习并列复句造句日益规范　动作越发斯文日复一日　你出脱成窈佻淑女　我成长为谦谦君子&nbsp;某一日你的脸忽然闪出了神秘的微笑　头也歪了就像多年看惯的椅子　忽然间无缘无故跳起舞来放学回家的路上　你忽然用故乡的方言对我说“你……　也走这条路　”你的样子奇怪　令我警惕起来似乎这一刹那我不再是你的同学这是你第一次对我讲昆明话唯一的一次　可我又说了些什么“今天的作业做了没有？”&nbsp;从这时我才知道了你本人的声音与学校里那一位完全不同我不知道你的话意味何在一个楞头青　只被你的样子迷惑这个样子我记住了中学毕业　我才知道　当姑娘歪着头　笑成这种样子就是她　想怀孕的时候&nbsp;哦　说起来　都说那是金色的年代可我错过了多少次下流的机会我一直是单纯高尚的小男生而你　女同学　我知道你一直都想当终于没有当成　一个风骚十足的娘们&nbsp;岁月已逝　学校的操场空空并非人去楼空　只是同学们都在上课十点整　大家就会活蹦乱跳　从教室滚出来女同学　你当然出众
坠落的声音我听见那个声音的坠落 那个声音从某个高处落下 垂直的 我听见它开始以及结束在下面 在房间里的响声 我转过身去我听出它是在我后面 我觉得它是在地板上或者地板和天花板之间 但那儿并没有什么松动没有什么离开了位置 这在我预料之中 一切都是固定的通过水泥 钉子 绳索 螺丝或者胶水以及事物无法抗拒的向下 向下 被固定在地板上的桌子向下 被固定在桌子上的书 向下 被固定在书页上的文字但那在时间中 在十一点二十分坠落的是什么那越过挂钟和藤皮靠椅向下跌去的是什么它肯定也穿越了书架和书架顶上的那匹瓷马我肯定它是从另一层楼的房间里下来的 我听见它穿越各种物件光线 地毯 水泥板 石灰 沙和灯头 穿越木板和布就象革命年代 秘密从一间囚房传到另一间囚房这儿远离果园 远离石头和一切球体现在不是雨季 也不是刮大风的春天那是什么坠落 在十一点二十分和二十一分这段时间我清楚地听到它容易被忽视的坠落因为没有什么事物受到伤害 没有什么事件和这声音有关它的坠落并没有象一块大玻璃那样四散开去也没有象一块陨石震动四周那声音 相当清晰 足以被耳朵听到又不足以被描述 形容和比划 不足以被另一双耳朵证实那是什么坠落了 这只和我有关的坠落它停留在那儿 在我的身后 在空间和时间的某个部位&nbsp;
阳光破坏了我对一群树叶的观看&nbsp;阳光破坏了我对一群树叶的观看单纯的树 &nbsp;作为树生长于树之中但阳光在制造一棵树的区别同一整体中的叶子 &nbsp;被它分裂成阴暗的区域明亮的区域 &nbsp;半明半暗的区域像一头君临水池的狮子 &nbsp;整一的金黄色卷毛并未涂抹出整一的图像是阳光而不是狮子 &nbsp;在四月蓝色的天空中行使一个太阳在晴朗时刻的权力一颗具体的树消失了 &nbsp;现在“一棵树不止是一棵树”那从大地升起到天空中的金字塔形木料至少有三种象征 &nbsp;暗示光明或者黑暗告密者和叛徒 &nbsp;在二者之间 &nbsp;摇摆
灰鼠&nbsp;&nbsp;&nbsp;不请自来的小坏蛋在我房间里建立了据点神出鬼没 从来不打照面晚上在电视里看到你的大名和唐老鸭并列 方知你是明星我再也不得安宁了灰鼠已来到我的房间像是一个瘤子 已长在我身体内部多次去医院透视 什么也没有查出我的馒头被锯掉一半我的大米有可疑的黑斑到底作案者是谁我开始小心翼翼 竖耳谛听听听衣柜听听地板我当然搜到那细小而坚硬的声音可我无法断定你小子是在咬我心爱的衬衣还是在啃外公留给我的古玩你总是轻溜溜地走动似乎出于对我的关心从前外祖母也喜欢如此在深夜 悄悄下床 关好风中的窗子你在蛋糕上跳舞 在药片上撒尿把我的好书咬得百孔千疮但毕竟你不知道什么会响 什么不会于是撞翻瓷器 又跳过某个高度居然造成一回地震吓得我从梦中逃出 踮起脚尖又不能勃然大怒还必须干得比你更轻从床头摸到书架 担心着被你听见似乎你正在写作 不能打扰我比你笨拙 终于撞倒了椅子我惶惶然东张西望 显得心中有愧其实你小子或许已酣然睡去喝了牛奶 换了一个套间你在暗处 转动着两粒黑豆似的眼珠看见我又大又笨 一丝不挂 毫无风度你发现我在夜里的样子你保持沉默 这一点和父亲不同这种品德 使我深觉难堪我终于不能忍受 乱敲乱捅找决定彻底搜查 把你逮捕 处死但一看到周围这些庞大无比的家俱那些隐藏在无数什物中的掩体我就心烦意乱 茫然失措只好放弃行动外面都以为我独处一室必定神清思静 潜心学问其实我担惊受怕 避免出门一下班就匆匆回家一进门就打开柜子 打开箱子检查那个不露声色的家伙又干了些什么勾当
一只蚂蚁躺在一棵棕榈树下&nbsp;一只蚂蚁躺在一棵棕榈树下三叶草的吊床 把它托在阴处象是纽约东区的某个阳台下面有火红色与黑色的虫子驾车驶过高速公路和布鲁克林大桥这些蚂蚁脑袋特大 瘦小的身子像是从那黑脑袋里冒出来的嫩芽它有吊床 露水和一片绿茸茸的小雾因此它胡思乱想 千奇百怪的念头把结实的三叶草 压得很弯我蹲下来看着它 象一头巨大的猩猩在柏林大学的某个座位 望着爱因斯坦现在我是它的天空是它的阳光与黑夜但这虫子毫不知觉我的耳朵是那么大 它的声音是那么小即使它解决了相对论这样的问题我也无法知晓 对于这个大思想家我只不过是一头猩猩&nbsp;
伊曼努尔·康德&nbsp;哥尼斯堡最矮的市民一生都蛰居在他的钟里精确无误的齿轮 &nbsp;清晨5点开始运转那时上帝还在做梦 &nbsp;该城空无一人前马具匠家的男孩 &nbsp;头戴红睡帽身着黑袍 &nbsp;他要为世界 &nbsp;打造一副鞍子七点 &nbsp;他背着手去大学上课注定有一批人要弃家前来为了听这个小老头谈论天体 &nbsp;把生计耽误教授敲着讲台 &nbsp;偶而望望某处从一物到另一物 &nbsp;好像一头老猩猩在张望文明 &nbsp;下课 &nbsp;他直接返回字母遇着皇帝和喷泉 &nbsp;也不绕路一点正 &nbsp;仆人出现在墨水瓶旁 &nbsp;鞠躬“先生，汤在桌上”。学者对音乐和艺术不感兴趣讨厌婚姻的声音 &nbsp;每天用餐一次要吃好的 &nbsp;食不厌精饭后 &nbsp;这个幽灵溜出他的斗室优雅的散步者 &nbsp;向公爵致敬 &nbsp;让美丽的妇人吻他的手 &nbsp;他使邻居们用来回家 &nbsp;或外出的道路只适用于审美 &nbsp;每次都是漫步到 &nbsp;那个要塞在一堆古代的石头前驻足 &nbsp;随即返转下午 &nbsp;他穿着背心整理房间 &nbsp;阅读杂志黄昏后不点灯 &nbsp;站在窗子旁边与一座教堂 &nbsp;对视良久十点 &nbsp;康德关灯睡觉当德意志的这个大脑靠上枕头十七世纪才有思想 &nbsp;才敢构思点什么&nbsp;
某夜&nbsp;我高坐山岗俯视着巨大的夜晚世界现在取下了面县露出黑黝黝的头颅我捧住这颗伟大的果子想弄开它的硬壳看看里面是些什么
读弗洛斯特&nbsp;在离大街只有一墙之隔的住所读他的诗是件不容易的事情起先我还听到来访者叩门犹豫着开还是不开后来我已独自深入他的果园我遇见那些久已疏远的声音它们跳跃在树上　流动在水中我看见弗洛斯特嚼着一根红草我看见这个老家伙得意洋洋地踱过去一脚踩在锄头口上　鼻子被锄把击中他的方式真让人着迷大的智慧　似乎并不遥远我决定明天离开这座城市远足荒原&nbsp;把他的小书挟在腋下我出门察看天色通往后院的小路已被白雪覆盖&nbsp;
我一向不知道乌鸦在天空干些什么&nbsp;我一向不知道乌鸦在天空干些什么 &nbsp;书上说它在飞翔现在它还在飞翔吗 &nbsp;当天空下雨 &nbsp;黑夜降临让它在云南西部的高山，引领着一群豹子走向洞穴吧让这黑暗的鸟儿 &nbsp;像豹子一样目光炯炯 &nbsp;从岩石间穿过我一向不知道乌鸦在天空干些什么但今天我在我的书上说 &nbsp;乌鸦在言语
避雨之树 &nbsp;寄身在一棵树下，躲避一场暴雨它用一条手臂为我挡住水 &nbsp;为另外的人从另一条路来的生人 &nbsp;挡住雨水它像房顶一样自然地敞开 &nbsp;让人们进来我们互不相识的 &nbsp;一齐紧贴着它的腹部蚂蚁那样吸附着它苍青的皮肤 &nbsp;它的气味使我们安静像草原上的小袋鼠那样 &nbsp;在皮囊中东张西望注视着天色 &nbsp;担心着闪电 &nbsp;雷和洪水在这棵村下我们逃避死亡 &nbsp;它稳若高山那时候我听见雷子砸进它的脑门 &nbsp;多么凶狠那是黑人拳击手最后致命的一击但我不惊慌 &nbsp;我知道它不会倒下 &nbsp;这是来自母亲怀中的经验不会 &nbsp;它从不躲避大雷雨或斧子这类令我们恐惧的事物它是树 &nbsp;是我们在一月份叫做春天的那种东西是我们在十一月叫做柴火或乌鸦之巢的那种东西它是水一类的东西 &nbsp;地上的水从不躲避天上的水在夏季我们叫它伞 &nbsp;而在城里我们叫它风景它是那种使我们永远感激依赖而无以报答的事物我们甚至无法像报答母亲那样报答它 &nbsp;我们将比它先老我们听到它在风中落叶的声音就热泪盈眶我们不知道为什么爱它 &nbsp;这感情与生俱来它不躲避斧子 &nbsp;也说不上它是在面对或等待这类遭遇它不是一种哲学或宗教 &nbsp;当它的肉被切开白色的浆液立即干掉 &nbsp;一千片美丽的叶子像一千个少女的眼睛卷起 &nbsp;永远不再睁开这死亡惨不忍睹 &nbsp;这死亡触目惊心它并不关心天气 &nbsp;不关心斧子或雷雨或者鸟儿这类的事物它牢牢地抓住大地 &nbsp;抓住它的一小片地盘一天天渗入深处 &nbsp;它进入那最深的思想中它琢磨那抓在它手心的东西 &nbsp;那些地层下面黑暗的部分那些从树根上升到它生命中的东西那是什么 &nbsp;使它显示出风的形状 &nbsp;让鸟儿们一万次飞走一万次回来那是什么 &nbsp;使它在春天令人激动 &nbsp;&nbsp;使它在秋天令人忧伤那是什么 &nbsp;使它在死去之后 &nbsp;成为斧柄或者火焰它不关心或者拒绝我们这些避雨的人它不关心这首诗是否出自一个避雨者的灵感它牢牢地抓住那片黑夜 &nbsp;那深藏于地层下面的那使得它的手掌永远无法捏拢的我紧贴着它的腹部 &nbsp;作为它的一只鸟 &nbsp;等待着雨停时飞走风暴大片大片地落下 &nbsp;&nbsp;雨越来越瘦透过它最粗的手臂我看见它的另外那些手臂它像千手观音一样 &nbsp;有那么多手臂我看见蛇 &nbsp;鼹鼠 &nbsp;蚂蚁和鸟蛋这些面目各异的族类都在一棵树上 &nbsp;在一只袋鼠的腹中在它的第二十一条手臂上我发现一串蝴蝶它们像葡萄那样垂下 &nbsp;绣在绿叶之旁在更高处 &nbsp;在靠近天空的部分我看见两只鹰站在那里 &nbsp;披着黑袍 &nbsp;安静而谦虚在所有树叶下面 &nbsp;小虫子一排排地卧着像战争年代 &nbsp;人们在防空洞中 &nbsp;等待着警报解除那时候全世界都逃向这棵树它站在一万年后的那个地点 &nbsp;稳若高山雨停时我们弃它而去 &nbsp;人们纷纷上路 &nbsp;鸟儿回到天空那里太阳从天上垂下 &nbsp;把所有的阳光奉献给它它并不躲避 &nbsp;这棵亚热带丛林中的榕树像一只美丽的孔雀 &nbsp;周身闪着宝石似的水光&nbsp;
整个春天……&nbsp;整个春天我都等待着他们来叫我我想他们会来叫我整个春天我惴惴不安谛听着屋外的动静我听见风走动的声音我听见花蕾打开的声音一有异样的响动我就跳起来打开房门站在门口久久张望我想他们会来叫我母亲觉察我心绪不宁温柔地望着我我无法告诉她一些什么只好接她递我的药片我想他们来叫我这是春天 这是晴朗的日子鸟群衔着天空在窗外涌过我想他们会来叫我直到鸟们已经从树上离去
在漫长的旅途中&nbsp;在漫长的旅途中我常常看见灯光在山岗或荒野出现有时它们一闪而过有时老跟着我们像一双含情脉脉的眼睛穿过树林跳过水塘蓦然间 又出现在山岗那边这些黄的小星使黑夜的大地显得温暖而亲切我真想叫车子停下朝着它们奔去我相信任何一盏灯光都会改变我的命运此后我的人生就是另外一种风景但我只是望着这些灯光望着它们在黑暗的大地上一闪而过 一闪而过沉默不语 我们的汽车飞驰黑洞洞的车厢中有人在我身旁熟睡&nbsp;
尚义街六号&nbsp;&nbsp;尚义街六号法国式的黄房子老吴的裤子晾在二楼喊一声 胯下就钻出戴眼镜的脑袋隔壁的大厕所天天清早排着长队我们往往在黄昏光临打开烟盒 打开嘴巴打开灯墙上钉着于坚的画许多人不以为然他们只认识梵高老卡的衬衣 揉成一团抹布我们用它拭手上的果汁他在翻一本黄书后来他恋爱了常常双双来临在这里吵架，在这里调情有一天他们宣告分手朋友们一阵轻松 很高兴次日他又送来结婚的请柬大家也衣冠楚楚 前去赴宴桌上总是摊开朱小羊的手稿那些字乱七八糟这个杂种警察一样盯牢我们面对那双红丝丝的眼睛我们只好说得朦胧像一首时髦的诗李勃的拖鞋压着费嘉的皮鞋他已经成名了 有一本蓝皮会员证他常常躺在上边告诉我们应当怎样穿鞋子怎样小便 怎样洗短裤怎样炒白菜 怎样睡觉 等等八二年他从北京回来外衣比过去深沉他讲文坛内幕口气像作协主席茶水是老吴的 电表是老吴的地板是老吴的 邻居是老吴的媳妇是老吴的 胃舒平是老吴的口痰烟头空气朋友 是老吴的老吴的笔躲在抽桌里很少露面没有妓女的城市童男子们老练地谈着女人偶尔有裙子们进来大家就扣好钮扣那年纪我们都渴望钻进一条裙子又不肯弯下腰去于坚还没有成名每回都被教训在一张旧报纸上他写下许多意味深长的笔名有一人大家都很怕他他在某某处工作“他来是有用心的，我们什么也不要讲！”有些日子天气不好生活中经常倒霉我们就攻击费嘉的近作称朱小羊为大师后来这只手摸摸钱包支支吾吾 闪烁其辞八张嘴马上笑嘻嘻地站起那是智慧的年代许多谈话如果录音可以出一本名著那是热闹的年代许多脸都在这里出现今天你去城里问问他们都大名鼎鼎外面下着小雨我们来到街上空荡荡的大厕所他第一回独自使用一些人结婚了一些人成名了一些人要到西部老吴也要去西部大家骂他硬充汉子心中惶惶不安吴文光 你走了今晚我去哪里混饭恩恩怨怨 吵吵嚷嚷大家终于走散剩下一片空地板像一张空唱片 再也不响在别的地方我们常常提到尚义街六号说是很多年后的一天孩子们要来参观&nbsp;
昨夜当我离去之后……&nbsp;昨夜在云南高原我和一群大树呆在一起我们并不相称我是附着在世界表面的植物说不定什么时候 &nbsp;就被一阵风带走而它们和大地血肉相连它们是大地的手这个夜晚非常美丽我们没有功夫去想这些我们看着一颗颗金的葡萄脱离黑色的叶子 &nbsp;落进篮子般的山谷我们靠得很近 &nbsp;观察世界有着同样心情直到深夜我才离开大树 &nbsp;回屋睡觉这一夜特别好睡天亮后我发现高原已被踩得稀烂大树们像一群遭到毒打的鸵鸟羽毛掉下了很多 &nbsp;树枝也有伤残昨夜当我离去之后它们一定有过某种经历它们是凶手还是受虐者我永远不会得知
作品111号越过这块空地世界就隆起成为高原成为绵亘不绝的山峰越过这片空地鹰就要成为帝王高大的将是森林坚硬的将是岩石像是面对着大海身后是平坦的天空我和高原互相凝视越过这块空地我就要被它的巨影吞没一叶扁舟在那永恒的大波浪中悄无声息
怒江&nbsp;大怒江在帝国的月光边遁去披着豹皮 黑暗之步避开了道路它在高原上张望之后选择了边地 外省 小国 和毒蝇它从那些大河的旁边擦身而过隔着高山 它听见它们在那儿被称为父亲它远离那些隐喻 远离它们的深厚与辽阔这条陌生的河流 在我们的诗歌之外在水中 干着把石块打磨成沙粒的活计在遥远的西部高原它进入了土层或者树根
多年以后我们面对面坐在一个房间开始点烟你的声音已经生锈斑斑驳驳落在地上却渴望被我拾起再获得青铜的光泽我沉默不语无话找话 是一件很痛苦的事情那一日已经远去我不知道你的电话号码那一日我曾经失眠那那生命中少有的时刻如果沿着那一日走近你我们会相处一生&nbsp;世界已建筑得如此坚固让我们彬彬有礼地告辞吧回到各自的房间像墙壁那样 彼此站立这样要习惯得多&nbsp;
避雨的鸟&nbsp;一只鸟在我的阳台上避雨青鸟 小小地跳着一朵温柔的火焰我打开窗子希望它会飞进我的房间说不清是什么念头我洒些饭粒 还模仿着一种叫声青鸟 看看我 又看看暴雨雨越下越大 闪电湿淋淋地垂下青鸟 突然飞去 朝着暴风雨消失一阵寒颤 似乎熄灭的不是那朵火焰而是我的心灵
一只蝴蝶在雨季死去 一只蝴蝶就在白天 我还见她独自在纽约地铁穿过我还担心 她能否在天黑前赶回家中那死亡被蓝色的闪电包围金色茸毛的昆虫 阳光和蓝天的舞伴被大雷雨踩进一滩泥浆那时叶子们紧紧抱住大树 闭着眼睛星星淹死在黑暗的水里这死亡使夏天忧伤 阴郁的日子将要一直延续到九月一只蝴蝶在雨季死去这本是小事一桩我在清早路过那滩积水看见那些美丽的碎片心情忽然被这小小的死亡击中我记起就在昨夜雷雨施暴的时候我正坐在轰隆的巨响之外怀念着一只蝴蝶
在我故乡的高山中有许多河流它们在很深的峡谷中流过它们很少看见天空在那些河面上没有高扬的巨帆也没有船歌引来大群的江鸥要翻过千山万岭你才听得见那河的声音要乘着大树扎成的木筏你才敢在那波涛上航行有些地带永远没有人会知道那里的自由只属于鹰河水在雨季是粗暴的高原的大风把巨石推下山谷泥巴把河流染红真像是大山流出来的血液只有在宁静中人才看见高原鼓起的血管住在河两岸的人也许永远都不会见面但你走到我故乡的任何一个地方都会听到人们谈论这条河就像谈到他们的上帝
光里有刺，刺烂肉里灯在梦里亮着，你拿把水枪一束束光射我：你说你爱我不停地，你不停地说
鞭子一响那只五音不全的野嗓子便停顿一下湖水的心灯就灭掉一盏鞭子一响软的变成硬的弯的变成直的黑暗的肉炸开了鞭子一响树木醒来鬼魂走在回家的路上你甩着鞭子。在黑暗中你还没有鞭子长
可以把现在作为过去的标准，但不允许把假设作为尺子。杀死虫子，我仍然散发出一股烂白菜味拍掉尘土，我仍然会回归尘土有时屋顶的铁皮会狠命吸热，当大夏天一个人身体中有太多的冷命运就是屋檐，我常常躲在那儿我常常坐在想象中的屋顶。云静静地，在天空一动不动地移动看着星星升起来，然后走到自己的梦里。现在我有一碗水，一炉火，一房雪。过路者留下的地图和一座山，迟早也是我的。
雪覆在旧公园。公园里除了雪，就是穿上雪衣戴上雪帽的树松树，柳树，红豆树。最多的是旧柏树。雪消失后没有记住的树就不存在了。公园里空无一人我的肉体在发烧，我的灵魂和他们一起去赏雪除了雪，一个不规则的池子里，不知储存了多久的水结成了冰像冻在一起的废弃的钱币上面，落满了雪他们滑呀滑，你推着我我推着你。我滑呀滑，他们打雪球他们没注意到几个雪球飞到半空，散开了雪粒纷扬，像是下过的雪又下了一次，像是新雪春天很快就过去了，我记住了迎春花金黄金黄地金黄地模仿黄金的口音。我记住了有点冷淡的榆叶梅小小的冷，小小的红，那不是一枝的冷，一枝的紅那是整树整树的，让我心动的冷和红啊妻子陪着儿子在冷风中去划船，从一条石板路和一片树林中穿过去很快盛夏就到了。盛大的夏日，我们的生活刚刚开始：茶摊，啤酒摊，烤肉摊，白天和夜晚繁殖出来。石凳，石桌何其干净和凉爽，小秋千荡来荡去呀荡漾着心鲜花会无穷地重回枝头，蝌蚪和小青蛙会一起抓进矿泉水瓶子里帐篷会支在一块有点倾斜的草地上，秦腔被继承一本书会放在躺椅的肚子上，鹅卵石会在湖边的泥土里变红从树冠的缝隙望上去，天蓝得裂开了但依然蓝扑克牌依然玩着命运发明的游戏，垂柳还会往长里长一点它要把鼻子伸进湖水里畅饮。她的曲线会一再地凸起，凸起时间闷热地呼唤着黄昏的凉风……多少好日子我记起来了，我记得她掰着指头数儿子很快也长大了。很早就长大的公园说老就老了骨头砖块一样散落各处。生活被刨了出来时间也被刨出来，重新放置在湖水的两岸和公园的心
星星落进谁的喉咙谁就发光哐当──哐当──天堂列车从人间满载而归──与另一个人讨论过这个辉煌的过程和把戏背后的漏洞星星就是从那儿掉下来的
等不到绿叶相陪梨花就开了妖艳。肥硕。如裸枯竭之物挤在墙根。尾气拆一半的建筑。商铺尘土紧闭再次经过，我依旧念叨：妖艳。肥硕。如裸但不是这样开了的梨花找不到对应的生活阳光下几个人围成一圈棋子在分输赢梨花在他们的不远处开了我不能说梨花就是他们的生活梨花也不是我的生活开肯定不是土圪垯被阳光照得刺目落也不是梨花落在一堆能踢碎的土上不远处还有一条河河青青。柳青青这也不是它的生活它没有翅膀，它飞不到那里
灰细密地下着。我突然明白你真的绝望中含着希望你不承认灰是你吞下去的你愤怒的帽子似乎要把那些灰阻挡在脑袋之外你以为蜷缩起来你身体里的一个洞就打开了。甚至你本身就是一个洞灰细密地下着，无论你醒着睡着不管有肺无肺。灰在你，在和你一起生活的事物里。那些天上来的被吃掉了肉和骨头剩下羽毛的细屑你，也会唱歌。唱给儿子唱给爱，得到的和没有得到的你谴责着自己的一个个影子仿佛你一直想念的那个人就在你旁边灰细密地下着。在雨里，在灰中在月色，在荒废的，我去过的公园你的房子建成了，似乎从此你不必颠簸在河流的幻觉里像某个下午我和你坐过的船你的根将会发芽，生长风吹来时，你将不再飘
草吐绿，黑梨树吐出肥嫩的梨花四月泥土暗换，我还是不敢换衣几只鸽子飞来飞去，在锻炼翅膀几个人甩着胳膊，早晨的公园里秘密在内心进行：寂静刀尖挑破了秩序搭着新居，一群词语忽然问为什么还是把家具锁在屋里惊恐的消息又开始折磨，我们边回忆，边和春天窃窃私语几只鸡变成猪，猪飞成候鸟“捕杀也开始了。”死去的亲人描述着另一世界的景象：鸟儿飞临歌声如潮，一群又一群多年前暮春，清明景和，万物慌乱中生长，慌乱中无声无息一个一个的窝里蛋热乎乎的，猪仔傻傻盯着几根翎毛如同脏兮兮的，变硬的云朵
往往在中年树还纠缠于蜘蛛和蛇&nbsp;而在河边我老调重弹想把生死弹成直线&nbsp;妄自菲薄后花朵站在枯木头上&nbsp;修得了佛法，你让世界可大可小。你是人，也是物或如佛所言：无你无我，色即空，空即色&nbsp;“色和空都烂了”河水又喊了句用嫩嫩的嗓子
为了那唯一看好我的人—— 一个五十岁就内退的地质队员我也要不停地开采我自己——开采是我如同钻头那样的纪念&nbsp;在旷野在风中在街道深深的黑暗和生活的霜里&nbsp;不是金子而是有毒的铅吃进嘴里又渗入文字的内脏——这还是我的独自的纪念&nbsp;我和他所爱的女儿相携着给予人间白发的信任
“人们关心你是为了让你成为集体的一部分。”&nbsp;一个人坐在对面要他说出赞颂。&nbsp;这让他在恐惧中拒绝了&nbsp;问题是，后来他还是成了集体的一部分&nbsp;
新鲜也是旧的。这似乎能否定和安慰我的内心&nbsp;对着水萝卜，菠菜，豆芽喉咙如同哲学家思来想去&nbsp;咽口唾沫，暮春转眼初夏流水送来飞虫：新鲜如旧&nbsp;卷卷舌头，青蛙若无其事风还是留存了生活的汁液
生活在水泥墙上打钻一堆堆坏钻头多像那些过去的日子&nbsp;每退一步便有一堵墙自天垂降或冒出地面&nbsp;偶然打通的一次是什么时候呢埋在墙里的大雨裹挟着砂石块打在脸上
此刻，一个人正向着山顶进发，道路狭窄，雨幕中喊疼。此刻，月亮被挖成银碗，埋在花根。此刻，泥泞像一个人的肺，露出钙化的石头。此刻，一只飞鸟，忽然变得短促而持久。
在路上走着。在工作中走着。家，单位，睡眠，几乎占据他99%的空间。在心爱之人的身体里，他呆的时间更短&nbsp;儿子在成长。父母衰老。朋友们写诗眼睛转向周围时他拧亮爱的灯。灯在一个人醒着时躲在黑暗中&nbsp;唯有一张洁白的床单，配发了一盏长明灯，生命的福利。唯有一条河把自己的声音切割成碎片，沿暮光之城的每一条街道去找寻它曾珍藏在心中而今再也不见的东西。它叫不出它们的名字。它认不出它们的面孔。唯有风知道&nbsp;水汽在生育着云朵。在雨中走着。在太阳下走着在一间又一间的房子里走着。他所爱的旷野，失去了星群他躺过的山坡，埋不住骨头。在水泥地上，他加入到种植蒲公英的队列&nbsp;儿子开始梦遗。父母更衰老。朋友们大谈书法和历史。雪花如字，路被漫天飞舞困住了
端午过，草疯，虫声大燥。（对，是大燥，不是大噪。）而后急匆匆离去耳朵在雨收住前醒来求医问药的路上一群人被沼泽吞没&nbsp;山的眼睛在山里&nbsp;还有水泡。薄。不破。透明。一直飞来飞去在一只鸟的身体里
我拍下了悬铃木的树干，半绿半黄的草地上湿湿的落叶下午我看见另一个人也拍下了他看见的，其他树的落叶&nbsp;就像另一次他拍下近处的山和山上的雪时我在远处拍下了同一座山和它上面的雪&nbsp;不，我和他并不互为影子，他在藏区的时候，我刚刚离开天水&nbsp;我们从不同的地方走进了同一座城市不同的街区街区与街区相通相遇，走不同的方向──&nbsp;窗外阳光而黄色乒乓球在室内海水中静静移动，这幻象里我不能把我们的不同说出来，就像每次在安检口、在住宿时他得到的额外照顾：当身份总被不断提醒，他如何安心入睡他如何在路上走着时不东张西望&nbsp;他在用眼睛记录吗？但总有一盏灯在黑暗中变成了热烈的花总有一种美试图努力沉入寂静而最终倾斜&nbsp;我不能把这些说出来，因为他一再重申仓央嘉措不是花和尚&nbsp;显然，我也不会告诉他这么说的时候他是一个地道的藏人他这么说的时候他自己在试图解开汉语缠在自己身上的蛛网&nbsp;──我对夜雨的说出与沉默一样无能为力，当风景里总是奔跑着铁栅栏&nbsp;
雨后，梧桐花散发出浓郁的蘑菇味你刚从几根干燥发黑的木头旁回来我要带走你的女儿，你笑得那么欢&nbsp;而不远处一棵槐树上的鸦窝空了。黑黑的。乌鸦早各奔东西&nbsp;我也曾试着进入乌鸦的内心但后来放弃了。给予生活的承诺都兑现不了&nbsp;给人，给乌鸦，我又能带来什么雨刚刚扑灭了一场沙尘。天空像提着礼物的亲戚，又这么出现在&nbsp;无言的早晨。盘腿坐在炕上或坐在现实的沙发上默默地坐一会儿，说几句话&nbsp;就走了。说走，又说两句才走了。还会被一场雨拐个弯突然出现在门口&nbsp;你走了，再也没有回来&nbsp;我狠命地吸着蘑菇味，仿佛要把新鲜的恩赐悉数吸入肺腑&nbsp;不知何时，雨又开始在我的身体里下记起，我要带走你的女儿，你笑得那么欢
没有鸟鸣，迟开的花朵也能完成某种简单或复杂的转换久病初愈之后我还是选择穿过公园。雁滩公园，绿色公园，水车公园。&nbsp;我看见不同形状和颜色的叶子。高矮不一的，叫上名字和叫不上名字的植物。装饰性的，刻字和没有刻字的石头。我看见静止的，流动的水&nbsp;一簇簇，一根根，一片片，一块块，形状各异的光线我看见早晨在早晨里，早晨连接着一个公园和另一个公园&nbsp;我看见我自己，幻觉真实的脸，那些曾经相遇的人，再次相遇。我不仅辨认着那些熟悉的走路姿势，也辨认着一双双陌生而熟悉的眼睛&nbsp;仿佛我刚刚从异地回来，而不是，从时间中刚刚出发
一根铁签子将所有的月亮串在一起而你只能看见一只。你看见一只纸做的，轻飘飘但不会破碎的月亮。一只被天上轨道预设风吹不走的白月亮。你想把那根铁签子从时间的肉里抽出来。你努力着。你从来没有让任何一只月亮从铁签子上飞出去。天上飘飞着两只三只或更多的白月亮这样的事从未发生。清早在路口抛撒的只是死亡模仿的幻觉。你努力着但你从不把努力当成一种工具。白月亮、铁签子和你之间，生出一种白色的，平衡的疼痛偶尔你会突然听见有声音叫她人间烟火那瞬间，天空一定恢复了神智，它的脸上一定有蓝色的羞愧
一个人今天的面孔改写了我昨天的一首诗，“春天像病毒突然扩散”两棵杨树依然青绿地站在河边，河水将自己分了一部分给一座城市和公园&nbsp;樱花，桃花，杏花，花蕊扑鼻的味道有点怪。玉兰在自己的结构里站在雕梁画栋的仿古建筑前，白得出人意料，白得背景愈加古旧&nbsp;兰州这么小我和你好久未见了多年前那覆盖铁桥的雪，那没有人迹的雪像是虚构出来的&nbsp;兰州这么小，但还是虚构了许多公园许多桥它们沿河摆开，曲径通幽，仿佛一份盛大的人生&nbsp;兰州这么小，我和你好久未见了，和白塔山，兰山，好久未见了&nbsp;从六点钟开始，沿河一点一点抖开的天光，好久未见了&nbsp;河水一点点暗涨，突然就那么宽阔地涨了一下像内心什么地方哗啦一声塌陷，好久不见了
“对不起。你能造雪吗？或者，你能变成雪本身？”雨又来到我内心，我想与它做个访谈。“现在，我喜欢雪”&nbsp;它说不能。它是作为雨来到我这儿的这无可更改。它的声音听起来有些冰凉&nbsp;我看着它，想着记忆中的雨能从外部改变我，也能从内部&nbsp;它说它也有了皱纹，但我没有看见。有好长一阵子我能听见它的声音，但看不见它的脸。或者我从未见过雨的正面。它从来都是侧着身，像一道光的缝隙它从来都是用自己冰冷的衣服裹住我的头，裹住我的身体&nbsp;我用力嗅着，仿佛它的声音里藏着它的肉体的气息&nbsp;“你的嘴里冒出了雪。”我提醒它看了看我，说这不可能。它看我时我第一次看见了它那水滴一样的两只眼睛&nbsp;“你应该长着许多只眼睛。或者说，你的眼睛就是你本身。不可能像人一样，你只长两只眼睛”&nbsp;“你什么都没有看见。你心不在焉。你根本不知道变成雪，不是我不能，而是我不想。我是雪变来的&nbsp;我不想变回去”。未等我回答它就消失了。突然。
房间用拒绝作为回应的，二胡和自己合二为一的声音一边拉二胡一边唱秦腔，一个中年或老年男人在一幢建起来但无人入住的，两层楼某个敞开的窗口后面，在激越处飞扬起来的，黑暗的土尘里&nbsp;楼房下面是结冰的湖，和冰上的反光&nbsp;天还没有亮。公园也没有亮我猜他可能是一个春节不回家的看楼人也或者是一个喜欢在黑暗中，对着黑暗演出的人&nbsp;我想他一定发现并喜欢上了那被空荡荡的
又跪在那儿讨要。这次，她不停地磕头。磕头。磕头。由于频繁，磕头显得像是自动的&nbsp;同情了没有你一定问。在黄昏有很多的人走了过去，没有谁停下来。我也没有。也没有谁在走动中丢下一张纸币或一枚硬币。她和路过的这些人，如熟视无睹的朋友&nbsp;羞愧了没有你还会追问。真的没有。我在想自己的一件不知道如何结束的事。就像此刻，我不知道这首诗如何结尾：它从黄昏，走进了夜夜嘻嘻哈哈，涂抹它的脸。没完没了&nbsp;
天蓝得如同恶人做的善事。咂甘蔗时，想泥土的恩赐。咒语的六月雪。想想，还是来个西红柿，生吃。&nbsp;大厨，剧作家，良心，天空请你们加入讨论如何把世界做成一盘菜，自然的而非道德的软硬生熟适合肠子的而非思想的
天色渐暗，一个人锁住自己，心一点点变灰仿佛幻觉彻底损害了他，那链条被拖动，拖动……
━━致敬诗人沈苇&nbsp;&nbsp;&nbsp;你为什么祈祷？因为人。你为什么悲伤？因为死。&nbsp;“这是幻觉。”在一间昏暗的房子里菩萨挥挥手。“现在，你站在何处？”“我站在死者中间。”①&nbsp;菩萨不停地挥手，不停地问。“我站在人间。”“我站在沙漠。”“我站在美丽的湖边。”&nbsp;“现在，你看到了什么？”“我看到死者的影子正被装在卡车上运走。”“我看到典籍上的尘土。”“我看到羊群正在啃吃苜蓿一个个滚圆的肚子像一颗颗尚未消化的头颅。”②&nbsp;“不。这依旧是幻觉，正如你的额头里冲出了一匹马③这不是真的你你的元神已经飞走在喀纳斯湖边你再也不会说冰面被发条上紧这样的胡话”④这次，菩萨静静地看着他的眼睛&nbsp;“如同海伦是一个幻觉一样？”“海伦是谁？”菩萨智慧的脸上第一次出现疑惑的表情但也仅仅是一闪，“你去问猴子九九八十一难皆注定的奖赏。恶也是。”&nbsp;“你是说，像那个波兰人一样在暮年把弯着的腰抬起就能看见大海？”“咄！！”“……”“你的头疼吗？”&nbsp;葡萄架下，午后安静“现在，你看到了什么？”“我看到了黑暗。”“对，黑暗就是本相。”“我什么都看不到。”“对，什么都没有发生。”“为什么给我眼睛？”“那是一个失误，已被纠正。”“我的下一站在哪儿？”“过去的过去。”“过去不是也有真相吗？”“你会把故事讲得很好。”&nbsp;“你祈祷过吗？”“没有。”“你悲伤过吗？”“没有。”“你什么时候会祈祷？”“只有他们向我祷告。”“你什么时候会悲伤？”“当我法力尽失，坠落人间的时候。”&nbsp;这次，诗人回答了也问完了他剩下的问题已不是问题他已经在被转移到下一站的路上路上大雪像一个人死后看到的那列飞驰的闷罐车外的情景&nbsp;
“一二一，一二一”从家具市场南面的小广场到雁滩公园的北边从绕着一棵树转圈到面向或背对着湖水快五年了，我终于听清了他在喊什么&nbsp;“一二一，一二一”，我终于听清了他们在喊什么我终于听清了在结束之前那个高扬起来并拖得很长的&nbsp;不是“万寿无疆”是“健康长寿”不是“斗争到底”是“坚持不懈”虽然少了“人民”但还在“增强体质”虽然少了“体育”但依然“加强锻炼”&nbsp;我终于听清了在“加强”之前，是“一二一”一二一啊一二一。在“一二一”之前&nbsp;早晨有一段昂扬的音乐，不是来自录音机而是来自喇叭是漂亮的哨子含在女生的嘴里，她系着红领巾的样子神气极了
雨点落在头上而阳光也是，我想去避雨而太阳看着我这让静止中的奔走成为可能这让我体会到，举步维艰还是非常有意思的&nbsp;仿佛一篇关于缝隙的明亮童话，下午五点一刻我把它翻过去，而到了晚上我又把它悄悄翻过来外面黑暗一片，天上有没有星星已然不那么重要&nbsp;黄昏咽下了雷声后，人间归于暴雨的平静我乐于是一个不好不坏的人&nbsp;我乐于做一个犹豫不决的人，在昼夜之间不停往返
臭水沟的正规名称是南河道。它从水车公园中段的黄河引水进来穿过腐败路，成为雁滩公园南端的天然边界&nbsp;河道的两边，花草枝叶纷披。河道的南岸修缮公园时搭建的一些板屋偷偷移动了一阵后停下来早晨从里面走出倒洗脸水的，刷牙的男人和女人开春时有人会支个摊子，出售说是从自家地里刚刚采摘的时令蔬菜夏天还会摆上烤肉摊子，啤酒摊子，直到深夜&nbsp;出了公园，穿过天水路、家具城的底部，经过省图书馆背后，进入居民区……&nbsp;这有什么好忌讳的：从黄河出来，经过人的生活，经过人河道里的水就一段一段，变得比原先一段更脏&nbsp;这有什么不能说的：南河道是公园和另一种生活的分界线，也是公园的一部分
笨重的心儿呵！想思——想思苦酸的罗网，永远，永远密密的缠绕着。二哥哪里去了？表兄哪里去了？你们知不知苦酸坑中的弟弟，还正在人间的牢笼呢！回忆前：同息同游，同灯念书；活泼泼地迷藏，清亮亮的歌唱，是何等的境况，心肠？如今呢？惟有脑海里强烈的印象——“死”，和孤苦伶仃而凄怆的我了！奇怪而伤心呵！你们竟忍心舍弃我——永远的舍弃了！我已觉冰冷的心，只有徘徊旷野，痴视着荒草掩盖而可爱的坟墓；但终于孤独的徘徊，无心的痴视呵！
长长的静夜我口含芦笛作一个行吟之诗人，在星宿下的迷雾中我走向山巅光明的女神。荒途间我作着落花之梦如骆驼忍隐的命运，我秉着惨情的灯影在黑暗中摸索，漫吟，缓进。这旅途的人像空中落魂的孤雁彷徨于流云，我怒立命运之前哀戚，破灭了名与爱之深痕。芦笛透出了惨情的哀音深蕴着古老之愤恨，往深雾，远流进行，我立誓踏破了渺茫的如今。山野没有人，没有光，独饮着低歌此苍黑时辰，世纪衰老了，我获着这空虚之心哀泣于古坟。我将生命之歌曲装饰着破旧的戚戚之笛音，长长的静夜我口含芦笛作一个行吟之诗人。
猛烈的寒风使我震惊，满头的血水使我清醒，注视着高不可攀的明月，只觉一阵清新，一阵凄绝！人生是天帝庄严的艺术，但我们却把他看作泥土，尤有鲜花亦无有芳香，希望与理想早已夭殇！铁链紧锢着我的身心，毒蛇把我的血液吸吮，我怎能向寒风求得同情，流水亦不注意我的伤痛！到人间原来如一阵清风，冬的落梅犹如春的残红，待你走到死神的而前，一切都化作一阵飞烟！你无需认真把我爱怜，往日的理想成了梦幻，我不能乘长风破万里浪，何来美德使我走进天堂！你更无须认真把我忌恨，我只是天空的一片流云，走遍天涯没有我的家，因已种下沦落的根芽！万一你觉得我还可爱，就得超度我走出苦海，不要恩爱只需一分同情，我的前途就会现出光明！为了爱之名我忍受苦难，会把最凄艳的调儿拔弹，现在我成了盲人瞎马，暗雾遮了太阳的光华。如今，春与冬没有两样，我愁如密云，泪似大江。因此，我想生命是太长久，岂能不对于它发出诅咒！神啊，爱情本是我的米粮，但如今却变作毒药一样，这情境我如再能容忍，除非我的心化作灰烬！
辽阔的苍穹维系着疏疏点点的流星，四野里迷漾漾穆静静的无有微声。在此万籁寂寂之中我的血液仿佛，仿佛停止了交流，气息停止了飞腾；但是这弥漫于天宇的灰色恐怖之意绪，却狂潮也似的缭绕予我几萎的孤灵。我的心仿佛一轮辘辘在转的明月，在暗浑浑冰冷之夜间照遍了群星，照透了清泉与残草下墓中的枯骨。枯骨，告诉我，你默然的躺卧于黄土，苍宇内可有你微微渺渺的光芒在舞？无限的死寂中深葬着你生前之哀苦！我的双眼如今业已这般涩酸模糊，但在万有沦没的黑幕中却能识别彼从云潭深处飞腾过来的死的阴森之流浆，深深的渗入了我的旷廓无扉之心郊！此时间月儿稳坐天梢，夜莺开始漫叫，宇宙悲哀之巨灵也在荒林向我哀号！唉唉，你冥涵万象的不可识别之哀号呀。激动了我迷离于死海也似的烦苦之心，不觉得扑扑欲飞——飞，飞，驾起我沉重的两翼飞越巍巍的高山与重洋，然后飞到西平九女山麓久别的故乡——在彼幽静古深的园间我该有畅意的徜徉。故乡，故乡，几何时凋零到如此模样？满目苍凉的荒墟紧紧的封锁着银宇，冰冷的地球上哪有我要安栖的巢居？这深葬的无辜的陈死人不知魂已何去。暮色荒漫的归途中只有我在逡巡，如今才明白尘世间并没人接受我的微笑与苦吟。如今仰面虔诚的膜拜你默然无语的月明，如肯收留呀，我甘愿诉尽了屈辱的隐衷。月明，你赐甘露于蔷薇，光芒于墓地，能否照一照我这孤宿冷栗寒极的心扉，果然哟，我即立刻敛起风霜中奔波的双胫。我还有，还有什么隐痛遗留在宇宙之中。但我的生命之周边横溢着无端的幻梦，任何处所能所敢想到的都是幻谷重重。如今我已孤零的迷魂醉倒，长漫的夜中只余残绪一缕——渴念着将到的明朝。挣扎起挣扎起推开寒窗探一探月光多少，我的——心，请照一照远远近近的荒郊。远远方衍漾的重雾犹如苍狗之奔逃，云幕下寒林的摇曳犹如群鬼之舞蹈；近身边低吟的冷风像是囚犯谋逃的私语，伤鸟的残鸣与村犬的漫吠像病者的凄迷。苍宇内一切的生物都已沉沦于深梦之中，唯有零落残病的我呀，还正在眼泪潜盈！喂，看彼辽辽东方银灰的云雾中火焰突起，漫红红的燃烧了天之一角，驱散了星辉。彼天之一角里深蕴着人间无限的新奇，迷朦间心中忽然，忽然点燃起热烈的狂喜，朋友，如今我决意弃别此辗转垢辱的大地，飞渡荒山与漠海直赴红光缭绕的天际。熹微的扶起颓败的病身，满怀凉爽像是寻到终老于荒海孤岛的晶峰，泉池与花篱。但待要挣扎起向彼，向彼光明的天角转动时，刺骨的冷风蓦然将我跃动的心欲摧毁；这生命的残烬中希冀的双翼已减了光辉，模然的摸着肉体自恨自怜的看青天无垠。生命的双翼这般潮湿，腹中又如此空虚，如今只孤然的徘徊于荒无人径的墓地。落叶之低吟敲开了我幽寒战栗之心扉，万有的凄凉与失望都安然栖息其中，我悲语月明，哀和天风，眼泪盈盈的从此幽暗处遥望彼亮晶晶如玉的天空……
你瞧，一阵风，遍地落花，天梯下只是一片寒沙，你不必一再向神招手，他不能为你挽住东流。宇宙的一切都有青春，微虫，星群又同有末运，勿任悲思如一群虫蛆。任意将你的灵肉吮取。看，那万古光辉的日月，既无倦容也没有悲绝。他们辛苦的日夜旋转。不使这世界长久黑暗。看云雀自由来往云苍，并不觉得天高与地广：他展着无报酬的软喉，从不问时间是短，是久。人既非一块丑石，一团泥，怎能如长天无有尽期！一朵蔷薇刹那的微笑，犹如海洋万古的长啸。凭着你，这世界的主宰，宇宙就常常改变颜色，大地上到处都是天堂，天堂里也少不了愁怅：从你满头洒遍了血水，也应把它当一场大醉。梦的影子就如同夜色，朝霞终于会给你光泽：你直该永久睁着傻眼，既看丁香，腊梅的凋残，也见了神与魔的把戏，就不必再发什么唏嘘；天无边大，地也是无涯，到处都为你开着香花。倘一粒沙就是个世界，一声夜惊更令人叫绝。至于说你演够了悲剧，但你还未唱一阙神曲。要知讥笑虽充满面前，繁星仍旧高悬在青天。你只管拿着朝霞敷脸，对于命运骄傲的长叹：“向一切我收回了感激，天神还不如腥臭的泥。”然后再孤立山头狂笑，你就知这宇宙的渺小：待你的歌音响彻青天你已似一缕轻烟消散。以后那不值钱的毁誉，不如墓头小鸟的歌曲；至于那些坟上的花圈，何如在生前孤把一盏？磋呼，人生，似一只蜗牛，你能够度过几个春秋？天梯下还不是片寒沙，你瞧，一阵风遍地落花！
在烦倦旅途星斗满天的夜深我借宿古庙，孤影倒映颓垣，慢踱寂寂的院心面浮苦笑。我本是偶然的过路，偶然借宿，在此破败色残的遗迹倍觉凄迷。庙中空无神祗，暗苍天色的冷月尚在残照，生死之痕业已糗糊像淡淡灰烟轻漫天梢。呵，我孤冷的影，你飘零的骸余，这破败的古院骷髅似的静寂。我徘徊于无字的碑间，这地域已乱草蓬蓬，莫有着落的魂灵震栗于西边教堂之暮钟。这苍青的苔茵藏着一颗苦心，凄忆的哀思是，是不死的一瞬。夜风吹檐铃，荒渺渺的声韵，惊醒我于幻梦，分明我有我的家，怎沦落于此寂灭的死城？虽则我有前程，现在还是路人，呵，那颗寒星在此庙后已寂殒！
夜午时分落漠的荷池畔卧着我飘泊的沉醉人，星湛湛，月寂寂，辽阔的天宇中只我在惨转苦吟，谁知我这样厄运，谁知我这样厄运？寻觅快慰的游人业已流散，安栖于爱人之怀中，宁馨的香闺里织着美丽的天国的恩爱之好梦，谁知我寻梦不成，谁知我寻梦不成？我的爱，我的爱像是这苍苍黑夜里殒落的流星，不知是流落于时之黑海，抑系流落于荒谷之中，她已没有了光明，她已没有了光明！我的梦，我的梦已于中途消逝于恐怖未留香痕，今宵饮宴星散后独，独自怀着千载难诉的苦心，看荷瓣飘落湖心，看荷瓣飘落湖心！如今我是宇宙间富有的人，绝大悲哀归我保存，我将它混化于我的生命织成一篇绝美的诗文，谁说我空做了人，谁说我空做了人？今夜，今夜万有幻灭于此古园之中唯有这怆情，才能与彼永永闪耀的明星永恒的缀饰于苍空，这真实永不颠倾，这真实永不颠倾。
沉默的孤独的立此，立此绝望之山崖，泪泊点点滴落此空阔无人知的世界。心府中的哀思腾飞于流云问的灰月，在地上没有知心倾诉我最后的永诀。往日，往日已如足下之枯草霜透心核，看那金宫的废墟已成墓地，无人往来。说，说什么恩爱荣誉，尽是空虚的幻灭，山崖下长夜的苍流只是无归的泪液。沉默的孤独的立此，立此绝望之山崖，泪泊点点滴落此空阔无人知的世界，从此不必再震栗，回忆，愿望业已灭绝，只此一丝生命之余韵尚飘渺于苍夜。
从黑暗梦到阳光，从阳光走入夜之幽谷，似一沙野之骆驼我受尽了惨寂的悲苦；在此无微笑与弦歌的人间惟我在夜哭！孤自张起灰色之天幕寂饮回忆之毒药，情爱已似春花瓣瓣零落于绿茵的山坳；今痛哭于爱神的足边凄凄寒光正闪烁！谁知在残秋我曾饮少女唇边荷色之酒，而今，而今春来了反变为黑狱内的孤囚；青春的欢歌与拥抱已成了想像之宇宙！从此任时间之长发掩蔽了你美的面颜，自你足边走过似山腰疾驰的一缕清烟；今，我伏于草茵痛饮愿永世无机再相见！任风雨交作，将月夜花篱间之遗痕埋殡，与骄傲的人世永诀了，隐迹于幽涧之滨；伴落花于星月之夜任时间无语的飞迸；诗与酒与剑已为我的生命想像的妆饰，在山头孤吟梦影之歌于月光凄照之时；噫，不需你唇边之毒药我已寂寞的长逝！
幽寂的河滨孤现我荒草覆没的墓坟，没有野花粉饰其顶亦无碑文。潺潺流水低吟，夜莺泣鸣于苍云，万千古人亦曾安眠此处，但已无痕。这，这幽凄，颤漾的寒光宛如预吊我坟的命运。生前的情境今已糗糊，但仍记得在风雪中了然低招早逝的魂灵；今夜独吟荒岸犹如先日之冷落寂零，你流水，你山风，知否我心颤，凄冷？我，我已无法叙写往事种种，只轻啸着脑岸上磨不去的梦影。深夜淅沥的雨声激醒我死的幽梦，倦心飘怦，无主宰，只觉天地欲崩；风雨击窗棂陡使我冰冷的心绪茕茕，急急的，急急的披幔探迎，却无归影。唉唉，已逝的至爱的魂灵，我以为你是回转来了。自你去后我曾追迹于山野，海滨，但你终以我秽污难留绝情而去；我衰丧无依，罪魔却如银驹欢跃欲飞，入眠，梦死，却又被山岸的海风摧起。唉唉，已逝的至爱的魂灵，我以为是你耳语我旁了。我飘然的独来独往于此烟沙尘上，碧澄的海水洗不净此体之重重鳞伤；我曾徜徉，沦落四方终未获快愉微量，苍宇内繁华，幽僻的处所都无我立足地方。明月夜，秋风中伫立于峰峦之上泪如川流一样。我的魂灵，你不曾阴诈，屈服与淫辱，何为呀，不安宿故府而飘逝无踪？零余之心永不曾微笑，低歌与轻腾，更可叹深秋的坟墓消尽了人世的美誉与娇容。希冀与忏情犹伴我而行，但最后却跌于无名的幽谷之中。如今我哀啸天风，但无名，飘逝的魂灵，仍不见从远山，阔海回此寂寂的墓茔。我无伴侣，无楼阁，只孤宿深洞，每于银灰的夜间徘徊于此荒野的溪景。我将无希冀，眷恋永永，烟雾的寒光中我的泪儿清清……幽寂的河滨孤现我荒草覆没的墓坟，没有野花纷饰其顶亦无碑文。潺潺流水低吟，夜莺泣鸣于苍云，万千古人亦曾安眠此处，但已无痕。这，这幽凄，颤漾的寒光宛如预吊我坟的命运。
夜深了，纷纷的雪雾葬埋了这已死之海浪，在冻僵的尸体上只有我酒徒在奔放，歌唱。苦笑了：无能之神在废墟的囚狱沉默，哀伤，这苍茫的海上呵，像是我的孤冢也像天堂。想，这空寂，颓败之哀泪有谁知和苦酒一样，簇簇的苍松如死的幽灵怀着古老之愿望；人散了，我犹如一片枯叶在荒崖之下彷徨，梦幻，希望已如死了的孤雁不在空中翱翔。那已往狼藉之遗痕，天，我未知消灭于何方，这无有微笑的灵魂酷似一座粉塑的石像。呵，抛去了酒罂与宝剑，展开了已死之幻想，我凄然了：未知这残躯已在白雪之下深葬！
蔷薇枯萎了，变为丑恶的骨髅，堆积的枯薪，心间无穷期的冲突像古峰上徘徊之乌云。孤独的漂泊沉于死之洞穴刻作墓铭无人，噫，去矣，我将花冠遗于无人的江边之草茵。足下的残碑随英雄之壮志而残败了，如今，只遗给后人无限怅惘的回忆，空虚之泪痕。昔日之欢欣生了美丽的翅儿飞入于荒林，我不能超脱黯惨之地狱，亦不能见爱于世人；过去完全被苍白之沉黯与颓丧占有，如今，苦吟着自己诅咒自己待残阳寂落于山阴。但愿毒草遍生于墓侧，装饰着古老之遗恨，俟上帝来坟头痛哭，刺伤了这无情爱之神。
夜半醒来静听寒窗外落叶之残韵寂音，偶向远天辽望：天上无飞鸟，途中无行人。长夜无欢心，往日的恩爱，友情已如灰烬，好梦飞落海心，漫浮着灰色颤动之光痕，深闺梦里人死落于我的毒剑，悔泪纷纷，噫，去罢，时之黑海中又沉没了一颗珠心。从此后，我不信有微笑从地狱中之灵魂命运之箭遍身，但，不向足下的神祗求悯。我将如一无知的婴孩遨游于山问，海滨，一手促着逝去的良辰，一手美酒与诗文。夜半醒来静听寒窗外落叶之残韵寂音，偶向远天辽望：天上无飞鸟，途中无行人。
疏疏林端的沙滩上，掩仰平卧的裸体女郎呵！艳姣的微笑，棉絮的酥胸，更有黑影里一切的一切呵！美丽呀！可爱的女郎！你脱去了绫罗衣裳，你徜徉于尼罗河旁，你悄悄的躺下了，呵，怕羞辱吗？何恨于世人眼光！美丽呀！可爱的女郎！我不赞那黛绿艳装，我不歌那粉红面庞；我只歌赞着疏疏林端的沙滩上，掩仰平卧的裸体女郎！
请来歌，请来饮，我们都是天涯沦落的人，岁月无痕，缤纷落花下衰老了青春之心！噫，何惜你这一吻，这一吻难得微醉消魂，让我拉着情爱天使之长发在月下对饮；在月下对饮，和吟，天上人间，乐欣欣。请来歌，请来饮，我们都是天涯沦落的人，生命流云，勿回忆那尸与尸对舞之光阴！噫，何惜你这一吻，这一吻消去哀愁之音，让我拉着情爱天使之长发在月下对饮；在月下对饮，和吟，天上人间，乐欣欣。
一片洁白的纸，涂着横竖不规则的墨迹，涂到无可再涂时，自己便悄悄的落些眼泪。一株美丽的树，经过几千年的风沙霜雨，虽只枯干残留，却很孤傲的暗示给世人了。一叶孤舟，漂泊于渺茫汪洋，踌躇的舟子，只有四顾彷徨，去路呵……
洁净净的雪儿，无辜的被那人践踏蹂躏了！但伊终于静悄悄的忍耐着。弱者——被践踏者哟！谢谢你给我个深刻的印象——笨重惨暴的遗痕呀！
毁灭！如今我从山路酩酊的走向你的高峰，这宇宙是冷落，空虚之坟墓，好花业已凋零。走遍了山海，古城，终是惨败于冬风的英雄，苍海桑田，故宫废墟，只是一幕惨变的幻境。我的追寻渺然无踪，面前只有怆黑在律动，毁灭！如今我从山路酩酊的走向你的高峰。毁灭！如今我从山路酩酊的走向你的高峰，这山头冥漾的重雾中消失了月光与路灯。荒途中我冒雾进行，不论有无毒蛇或陷阱，发飘，泪流，我踏着人类的墓茔摸索向死城。岩下的急流，不羁的雄风，像情爱孤吟荒冢，毁灭！如今我从山路酩酊的走向你的高峰。毁灭！如今我从山路酩酊的走向你的高峰，玫瑰之梦像是足下的山石业已残缺无晶。从我苦水的心海毒毙了不能复活的神明，将投向人间的心情收回，复抛于深海之中。眼前，瑶草业已苍黄。美丽之花消失了残红，毁灭！如今我从山路酩酊的走向你的高峰。毁灭！如今我从山路酩酊的去向你的高峰，现在，拿起孤弦之琴，弹出渺忽的已往，来生。风凄鸣，叶飘零，悄然将此破琴深投于山泷，在此孤寂寂的幽境，我缓缓独行，自歌自应。这灵魂之地狱的身躯疲倦了，在夜半之中，毁灭！如今我从山路酩酊的走向你的高峰。
今夜晚无边冷静，寂然将，将一切掷于无底之空梦，缘此古柳下的死水一泓寻觅着业已凋谢的花影；世界是这样的冷，这样的静，野岸上没有别人在行。黑影横空，亿万灵魂沉于毒水之中，惟天上，天上还有一颗不灭的明星。如今已月夜正中，寂然将，将一切掷于无底之空梦，徘徊于此无归宿的野站只觉霜雾雾雾，北风无情；徒然的在想那惨惨无果之恋情，看荒雾腾漫苍空。痛饮着罢，毒酒中虽无永恒的生命，唯天上，天上还有一颗不灭的明星。此时将天色微明，寂然将，将一切掷于无底之空梦，东方殷红之流云像是我炸裂的心胸之血花玲珑；一世空空的荣华，一世无边之怆情，遗痕已不分明。寂无人影，骨将无人收，魂有谁吊凭，惟天上，天上还有一颗不灭的明星。
似一朦胧的梦境独自踟蹰于黑黯的幽谷，颤栗的月光残照于身之箭痕，幽涧之白骨。&nbsp;将哀思，将惨梦流泻于飘渺的灰色的挽歌，无求酷伪之上帝，只滴哀泪于不幸的坎坷。&nbsp;往日似淡微的夜光无痕的逝于沉默之中，深眠于荒草的欢乐与辛酸成了空梦之冢。&nbsp;今，坐于古老之化石在月光下冥冥的回想，将叹息付于孤弦之琴与残玉之古杯交响。&nbsp;生与死之战斗因惨病消失于云山之苍茫，青春被命魔之神孤囚于梦境的古塔之上。&nbsp;将一切掷于空虚，纷披着落花的悲哀之色，噫，听，仅有的葬钟之韵散于月光下的荒崖。&nbsp;无需再歌唱，低泣，无人徘徊此荒燕的残墟，任时光驰骋于玫瑰之冢化为此长恨之曲。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迢迢的东海燃烧起漫红野火，人们悲恶的幻梦多已残凋脱落；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;唯有，唯有永居巍巍山阴的零余之我心府中仿佛满贮着凄愁的冻冰碎硝，受不到炎炎热气使彼溶溶化却。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;人间虽然展示着这般辽阔银宇，却无处，却无处任我放怀痛饮与高歌；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我寂零的潜栖于悲哀神坛之下，寒战，惊栗，宛如秋霜下几萎的花朵，静待生命的花瓣随着寒风飘落。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我愤愤的逡巡于寂寥的山麓之下，起始点燃起心怀中热切的希望之火——&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;虽然只辗转于此荒漠崎岖的幽谷呀，来来，朋友，让我们在此悠古的荒坟间，寻求些磷光缀饰在我们幽寒的身上。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;看那碧空的流云不绝的来往驰骤，宛如，宛如我心中愤郁之闪电交流；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;看那孤傲的明月沉稳的无语天梢，宛如，宛如蔑视我不能了却心事重重——心事重重呀，岂能都是昙花幻景！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我曾经过险峭的峻岭，茫漠的荒道，所有的恐怖与悲苦都潜伏在我的周遭，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这生命的途中没有比此更深奥的烦恼了！如今路无行人的漫寒的荒秋正在眉梢，道旁的黄花自开自谢于此夜的荒郊。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;泪泉涸竭了源流，恐怖逃出了心巢，迈步踏进深漫无径的荒草，冷栗中，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷漾中裁制着心机的寒战与冷啸。身边虽然满布着空漠的冷雾，但那云深处却隐现着五色的彩光正飘飘……
&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;青青的柳林，笼罩于浓淡的晨雾里，荡漾漾的微笑着。&nbsp;&nbsp;柳林间池塘的岸旁，有一中年渔夫，色黑而壮，穿着深洞皮袜，蓝灰色的破袄，背后带着竹篓，一网一网悄悄的打着。柳林端的铁轨上污滥衣服的泥工汗珠莹莹的不住的滴下，一车一车的推着，去填那很久深下的泥坑。&nbsp;&nbsp;我的渔夫，我的泥工呵！茅屋虽小，尽可坦然而卧了；馍儿虽丑，尽可安然而食了。&nbsp;&nbsp;我的泥工，我的渔夫呵！青青的柳林，笼于浓淡的雾里的荡洋洋的微笑，和林间脆盈盈的鸟歌，也足以给你们无限的自然安慰了！
幽静的梦境里，悬着残缺暗淡的月亮，下着霏霏的淡雾。庄稼颗里不平的壤块上，比天鹅绒般的床还觉舒服。哥哥，弟弟，……躲在那里，很耐烦的不做声。远远吠声传来了，心便寒战警惕了！&nbsp;“哥哥，鸡叫了，回家安息吧！”&nbsp;
噫，随希望摸索了黑暗之长途，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;始哀惋此疲惫生命的破灭；今只有枯思伴我永世之囚徒，青春的绮梦已随落花长别。&nbsp;往梦，往梦似醉后美女的歌舞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;杯影中缭绕着万古之长恨；在死灭之希望里痛哭于日暮，复惨笑向长天，呵，万籁无痕！&nbsp;似复活之尸身披发长吟而舞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;置一切于足下彷徨于暮钟；将病痛之情爱葬于古老之墓，依碑狂笑星光洒遍于荒冢。&nbsp;噫，随希望摸索了黑暗之长途，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;始恋恋此疲惫生命的色泽；万有似骷髅沉睡于空虚之谷，惨情之泪寂寂滴落于苍苔！
黯黯月光残照此山崖似一古老之尸骸，微笑随落花残了，希望之梦徘徊于苍苔。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青春因时光之欺虐已流落于颓败，今夜，在此墓墟祭吊我长逝的情爱。&nbsp;从此心之谐和破了，黑的葬衣业已披上，云为帐，山为床，愿永孤宿于暮色之苍茫：&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;作一永世之懦夫惨笑于神魔之掌，沉于放浪的豪饮以度此悠悠夜长。&nbsp;孤雁与松风谐鸣宛似哀魂痛哭于狱笼，谁知蔷薇的梦痕何处，凄栗之鲜韵朦胧。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;似一活尸之体蓬发，泪流，摸索独行，愿寻觅万载不停受此不仁的酷刑。&nbsp;至此古寺我默祷，回忆，沉思往日之依恋，夜色如灵前之烛光在此圣地之内凄闪；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;噫，生命之天堂里我已如飞箭在弦，从此远去了，在此爱神惨死之夜渊。
来，来，来，惨败的英雄，来水湄，山泷，歌着，饮着，呵，装饰此惨变之幻境。&nbsp;似病女未醒，苍苔上残残的落英，寂寞的海滨歌声逝了，只余夜风。&nbsp;星冷明，颤栗之幽光冥照着孤影，一切去了，从黑狱中萎灭了怆情，&nbsp;从时之翼下又毁灭了心之歌声，嗟呼，愚夫，忽想惨病天使的运命！&nbsp;往日沉于苍色情爱的苦杯之中，似落日沦于幽谷，彩云消于夜风。&nbsp;往日复追求荣冠于寒灰之残冬，似荒场上恐怖之迷羊，霜雾潆漾。&nbsp;今，孤自徘徊于残败春风的花冢，向长天惨笑，悔种此万世之怆痛！&nbsp;今，辗转于终为悲剧的希冀之梦，似骷髅上的蔷薇在装饰着死情，&nbsp;将桂冠投于荒冢，听暮钟之凄鸣，渺渺悲韵远了，残留下记忆之影。&nbsp;将宝剑投于荒海，双手痛击苍空，无限的惨黑的空虚划落了幻梦！&nbsp;从绝望之悬崖跌死残丑之神灵，愿愁愿恨随骷髅沉睡万载不醒。&nbsp;去矣，在黑纱的天字下踽踽独行，万生正睡于像死城般古黑之井。&nbsp;把哀泪洒于草茵上飘零的孤影，寂寞的海滨歌声逝了，只余夜风。&nbsp;来，来，来，惨败的英雄，来水湄，山泷，歌着，饮着，呵，装饰此惨变之幻境。
寂寂死夜的征途苦思不成，生饮樱红之冷酒，昨宵尚借宿古庙，如今又作荒野苦雨的浮囚。&nbsp;野站的客旅已负着希望入梦，只我独自饮酒，神呀，我疲哑无力歌唱，像是一架断弦的箜篌。&nbsp;生命如烟雾中空漠漠的古井，已无情思涓流，神呀，我的梦与爱已如云潭中残月似的消瘦。&nbsp;苦寂的往目消逝在，埋掩在冬风的利刃，离愁。神呀，你圣洁，沉毅的灵水何时渗流我的心沟？&nbsp;惨黑的无花朵之荆路正有着我的踪迹，以后，神呀，这漫浮凄愁面纱的时间将，将怎样消受？&nbsp;谁知前边是阴坑还是坦途，走去，走去。走去罢，回顾青山，惨别的苦泪对此飘零之冷酒狂流。
一片，一片，一片浪浪的银波寂寞的滚去，月无语，山无语，颓败的神儿幽囚于残墟。去了：歌声，泪滴，惨战之灵魂在沉默无语，噫，最伤魂是昨夜木舟上垂首孤听夜雨；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;拨弄着古琴孤听夜雨，孤听夜雨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铸成了今夜之惨忆，长吁！&nbsp;摇去，摇去，摇去睡莲深处私与嫩叶偶语，呵，生之不幸，在世间徘徊，默泣，走人空虚！年年春风飘舞于海上，歌吟于星海如玉，待秋叶翻飞，人老了，将泪洒于缤纷花绪；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;孤自踌躇于缤纷花绪，缤纷花绪，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;铸成了今夜之惨忆，长吁！
嗟嗟，念余载飘泊之春天随寂寞而复来，只我在野岸长吁，徘徊，将忧心抛于烟海。倦了，在此黑黜髓之中途梦之蓓蕾未开，惨毁于苦酒之生命永饰着苍灰的悲哀。&nbsp;噫，溪流边无人扫吊之墓只我个人徘徊，这寂寂之草下长眠着无语的青春，情爱。我惨笑了，将桂冠投于万丈喹黯之荒崖，休休，何须杨花装饰我飘泊灵魂之墓台！
噫，挽不住的时间之长流随眼泪而飞迸，蔷薇的希望变为古铜之色颤栗于游萍。&nbsp;只我狂夫在皓月之下踟蹰于荒湖之滨，芦苇之音似心谷绵绵哀思和吟于古琴。&nbsp;我，我的心随枫叶飘落于深谷，投寄无人，请为我唱一曲愤怒之歌罢，司爱的女神！&nbsp;永远解不了的古老之恨随残春而哀吟，为了爱为了恨，将灵魂囚于墨色之酒昙。&nbsp;似一醉病之老人在寂寂月夜独自痛饮，以残梦妆饰着去路，以哀泪滴落于草茵。&nbsp;跋涉此疲乏，黑黯之长途只我个人孤行，足踏上帝与命运之背惨遭绝大的不幸！&nbsp;今夜，以号泣与惨笑之音乐投寄于流云，姑娘，从此悲哀之节律卜知青春的厄运。&nbsp;如今以静寂调谐于我暴烁与温柔之心，无须嗟叹了，英雄，美人，谁会从长眠复醒！&nbsp;去矣：只我孤饮，独吟，失去了人间之温馨，休，休，休，何需恋恋此地狱中惨寂之梦痕！&nbsp;有一日孤眠于古庙之草坪与世无音讯，只将此曲寄到天堂绣饰于少女之枕。
这世界有说不尽的喜悦，&nbsp;&nbsp;你为什么那样的悲绝？虽然落花，败叶已经遍地。&nbsp;&nbsp;也应赞叹彩云的奇丽。&nbsp;&nbsp;&nbsp;你听那无忧虑的蝉声，看那自寻安乐窝的飞鸿，&nbsp;&nbsp;虽然飞絮紧贴到鬓角，这长天还不是一样清阔！&nbsp;眼前有的是皎媚的月光，&nbsp;&nbsp;明天还有璨烂的太阳，且酌下面前这一杯好酒，&nbsp;&nbsp;好去各处看山色，水流。&nbsp;&nbsp;&nbsp;谁说日月能永远光亮？这地球更不会永不凋僵，&nbsp;&nbsp;只要你为我唱支轻歌，我就有在天堂般的快乐。&nbsp;
馥郁翠绿的阳春到了。我听着异乡淙淙流水，我看着异乡廓漠青原，欢跃，动荡的嫩姣山峰，驯良，工余的牧场耕牛，欢唱，归家的学童，我的战悠悠的心被辽远云雾中的故乡引去了。那里有我慈爱的父母呵！那里有我生命道上的伴侣呵！那里有荡漾起伏的苗海，那里有茹辛饮苦的农夫，和更艳姣的青山，更妩媚的河流呵！&nbsp;馥郁翠绿的阳春到了。童年赤身涂足沐浴于和蔼阳光的盈盈美味，畅达心肠呵！兄弟姊妹皎皎月夜的迷藏，田禾中徜徉游荡，于今呵！只有脑岸边的枯木一株，脑岸上的残石一片了。负笈异乡，足证童年已逝！傍徨岸旁，足证天真已丧！穆静辉煌的落日呵！我岂是微红一朵？腾荡辽阔的春意呵！我岂是淡绿一叶？侵噬流涌不尽的山河呵！循环辗转不息的日月呵！在在都引起我归意的凄凉；我的刺绣未成的鲜花，我的缠绵欲奔的梦幻，终究冤枉了冲泻的归意了！&nbsp;馥郁翠绿的阳春到了。我星夜徜徉于背依柳林的河旁，缓流河中的月光，皎皎，拂面而来的微风，清清，看见我伴侣的故痕，顿使我凄凉，厌恨！异乡的弟弟呵！这里我们没有针线补衣，倘若妈妈知道，要寄来些顺手美丽的针线，何用唏嘘惋惜呢？异乡的弟弟呵！倘若我是园丁，一定要撤去围墙上一切无用的铁钉，永远拉不破你的衣裳，也永远引不起我的归思呵！&nbsp;
彷徨于黯惨古老之街衢像在奇异之梦境，死夜里古林与宿鸦无语亦无有别人在行。我来自野郊的荒冢在残草下葬埋了爱情，那时寒月冷明，风眠林中，天宇亦无边寂静。&nbsp;姑娘，有谁知我决心葬埋此夜夜萦绕之梦，苍色之情爱装饰了已往凋落寒霜之生命；无忌的追求已变为毒药和冷酒饮于心中，惨毙了：往日似沙滩寒淡月光下死的孤鸿。&nbsp;姑娘，谁想今夜流落古刹前看死落的花影，殁红，似往日呕于山腰之鲜血，呵，暮钟正鸣！空空街衢像是地狱，古井，只余孤哀之北风，从此后我惨笑了，将情爱投寄流落的孤星。&nbsp;孤独的辗转地狱，走入荒丘是已定的运命，今夜无梦了，冷静的途中我个人踽踽独行，我来自野郊的荒冢在残草下葬埋了爱情，那时寒月冷明，风眠林中，天宇亦无边寂静。
感谢天赋予我灵与肉，虽受痛苦亦得了幸福。眼睛看见自然的美景，也曾看见颓败的古城。&nbsp;双耳听到了山风，海韵，也听到了弃妇的呻吟。人世乃一绝妙的戏曲，你看，有天堂也有地狱。&nbsp;在这世界你不必张惶，白天有太阳，晚有月光，只要你有沈醉的心境，美梦一定会伴你永终。&nbsp;你看，春天使香花开放，到秋天又是天高气爽。有酒，有美女，又有诗歌，即如痛苦也变作欢乐，&nbsp;把生命看作一种光荣，对蛆虫亦可发出赞颂。虽然花儿会变作污泥，但她曾有过芳芬艳丽，&nbsp;虽然她是无情的妓女，请把她当作一块美玉；虽然乌鸦是不祥之鸟，但他领了上帝的指教。&nbsp;你不见毒蛇尚戏青蛙，即枯树也会发出嫩芽。在这宇宙美丽的花园，即恶草也有它的鲜艳。&nbsp;放开眼睛看一切生命，从恶魔也会看到神圣，倘恨恶迷了你的双眼，你就看不出天晴，天暗。&nbsp;你应以美的音调歌唱，它将随大气弥漫四方，使聋的能听，哑的说话，就是人生唯一的光华。&nbsp;至于因为说人生朝露，就服仙丹才真算糊涂，倘今朝你能对花把盏，还要问什么夕阳天晚？&nbsp;并勿向死者掉下眼泪，迟早你和他还要相会。我们步步向死亡走近，勿忘在面前还有爱神。&nbsp;今天，我打开生命之门，清你在里边任意逡巡：倘若你采得一花半草，就会发出感埘的歌啸。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这是一个漫寒的冬夜，&nbsp;&nbsp;我仿佛孤栖无人踪迹荒岛间，在恐怖，在惋叹，心儿随着将及熄灭的炉火微颤。是真实，是梦幻，闪闪飞耀的金星消逝在眉边？这生命宛如凶涛间的孤帆，进冲，退转，只命运有权。&nbsp;&nbsp;如今呀，无苦笑，无颂赞，无眷恋在此漫寒的冬夜的梦间……&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;蓦然自惊心的恶梦返还——&nbsp;&nbsp;是一只长蛇追逐我于荒草的墓林边，在死情飞闪的梦幻中案头的花瓣飘落于寂寞的身边。此时间只有我在默然，在苦忆于此寂寂的夜的深渊，这来去无痕的不自由之灵魂已残凋于沉默冷厉的人间。&nbsp;&nbsp;如今呀，我徘徊，我低吟，我辽望，在此漫寒的冬夜的长岸……&nbsp;
古堡外的墓林边携着醇美之良酒只我一人，在墓旁一杯一杯的吞饮哀吊着已死的时辰。晚霞像世纪老人之心血粉饰着寒夜之狱门，残消了，自昼，我散发蓬蓬的在修永眠的墓坟。遥遥苍夜里我开始诅咒，毒恨一切欺人之神，刺破了蔷薇之梦，我哀哭了伏于鲜血之利刃。&nbsp;噫我会从哀谷觉醒追悔在人间留恋之光阴，一切毁灭了，天堂，人世，地狱，好花亦残落无痕。人间无知的懦夫将花冠抛弃了，来与我共饮，将残锈的宝剑，古老的玉杯妆饰这怯弱之魂；如今，我像是泣血的夜鸟孤吟于黑暗之深林，叫破了死之狱门，这里有一世豪梦一世厄运。
呵，痛醉的今夜孤卧海边如一骷髅之石像，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将哀思付于夜风惨笑着愚昧的恋想；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;血与泪闪动的往梦在灰月之下翱翔，无望了，姑娘，永世之地狱代了理想的天堂！
昨夜入梦依稀是在荒草没膝的湖滨，我正向西南临风歌吟着怆心的苦情，蓦然遇着久别徐徐前来的母亲，我哀悼无声，低下头看荒草飘动！&nbsp;“我的儿呀，几年来你无踪无影，怎么，怎么独自一人踟蹰于此荒湖之滨？看你衣襟上的斑斑泪痕纤纤瘦影，来来，坐我怀中为你医治伤痕重重！&nbsp;“我的儿呀，几年来你无踪无影，怎么，怎么不到秋叶飘零时节返回家中？家业已呈凋零，汝叔已被兵匪戕生，抬起头，看你老娘为了你战栗如疯！&nbsp;“我的儿呀，几年来你无踪无影，怎么怎么不寄我异乡平安的书信一封？我夜夜入梦，山崖海边，只是空空，醒来后只有哀哀苦情漫和夜半风声！&nbsp;“我的儿呀，几年来你无踪无影，怎么怎么对于你的父母弟妹这样忘情？看，看月光的湖间无根的冷落游萍，走走，随我回到山旁荒芜的村中！&nbsp;“我的儿呀，几年来你无踪无影，怎么怎么不晓得我的心在人面前粉粉粹净？我惦念的苦情如今已有寄托的宝宫，回去罢，百年后还要你吊扫我们的墓茔！”&nbsp;昨夜人梦依稀是在荒草没膝的湖滨，我正向西南临风歌吟着怆心的苦情，蓦然遇着久别徐徐前来的母亲，我哀悼无声，低下头看荒草飘动。
我的天女，夜夜在你面前我低首虔诚祈祷，今宵在银白的月光下我见你期待的惨笑。你双眼仰视天空，金红的长发漫披于臂梢，生命光焰在胸颜照耀，显示着隐动的苍老。紫蓝天色的气芬漫散于曲微赤裸的身郊，那蔷薇的双唇像要唱出黯淡灵魂之长啸。&nbsp;我的天女，夜夜在你面前我低首虔诚祈祷，日月悄然的逝去，窗外的秋叶已随风飞飘。你见了，我献你的鲜妍花朵今已散落砚沼，期待终于是梦幻，不如饮此新酒渡过今宵。光明，情爱，天知道，这消息只在绝望中飘渺，那蔷薇的双唇像要唱出黯淡灵魂之长啸！&nbsp;
&nbsp; 月儿皎皎；&nbsp;&nbsp;海水沧沧。碧绿的波浪，冲着一块块木头般的海鸥，往不可知的处所去。海鸥呵！我虽羡慕你的静恬生活，九女山旁的人儿，却阵阵波动我的心弦了。&nbsp;&nbsp;&nbsp;月儿皎皎；&nbsp;&nbsp;海水沧沧。忆起水天接处的故乡，幽秘的林中，一次听了一群群疲乏的小鸟的蜜语；一次遇了异乡的大姊，拿一朵窈窕的玫瑰，赤足，披发，身穿红纱单衣，笑靥盈盈的经我身旁，我便回转船舱，做起忆想的恋梦了。&nbsp;月儿皎皎；&nbsp;&nbsp;海水沧沧。客外无名的悲伤，到了桃花盛开，秋叶飕飕之时，不禁慨然说道：“盈情之月，翻翻海浪，给了我同样的感伤。异乡的美花盛况，何如故乡的布衣素裳？”&nbsp;&nbsp;&nbsp;月儿皎皎；&nbsp;&nbsp;海水沧沧。别母亲时的眼泪一眶，背地里再也擦不干了！呵呵，原来母亲的泪，早已包渗在行装里了！心里的母亲，月里的母亲呵！我将安然到岸了，虽仍漂泊于茫漠的海上。
歌罢，我的人，这银波浪浪的海上漫着醉人的情韵，漫游苍空之流云无归宿像是我这天涯沦落的人。吻罢，我的人，这寂寂的海上只有两个依依的悲魂，今朝馥馥的莲香已残消，飞瓣飘落于，飘落于海心。歌罢，我的人，你凄栗栗之哀韵深葬着不醒的青春，你，你看那穹苍中火箭似的流星，一只创伤的孤魂。&nbsp;歌罢，我的人，夜颂的歌曲正潜着灵魂深处的泪痕，漫漫长途的时辰已长殡于荒墟，彼地里无人逡巡。吻罢，我的人，将你深心的热血迸射于我冷冷寒唇，生命，生命正如怀春的双星远隔着天河苦泪涔涔。歌罢，我的人，这，这正是神魂交迸的银露似的时辰，你，你看那残月深坠西山时即是我们最后的一瞬。
&nbsp; &nbsp; &nbsp;来，来，来，我的人，让我们痛饮此湖边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来，来，来，我的人，让我们深吻此湖边。我们的所爱在此鬼劫的凶年业已无辜而归天，这残喘于命运的生命亦将如朝露无痕的流散。渴望着的真理，光耀都正飘渺于九霄的云间，我这辗转尘埃的病身今已中射无数的火箭。&nbsp;如今我被逼逃命仅仅带了诗一卷，残稿一篇，这，这是往日疮伤的遗念，将来大流血的预言。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来，来，来，我的人，让我们痛饮此湖边，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来，来，来，我的人，让我们深吻此湖边。看那晚霞影映着的湖色像是先烈的鲜血在溅，听那晚雾里摇船的歌女像在安慰死者的永眠。&nbsp;有一日我们会从恶梦惊醒于无罪而死的白骨边，为了人类的自由在险恶之夜将热血迸射于敌面。此寂寂夜晚的皎月就是将来永饰墓头的花圈，这来自四方的游人与歌者将在墓边落泪，留恋。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;来，来，来，我的人，让我们痛饮此湖边，来，来，来，我的人，让我们深吻此湖边。
海天辽阔——浪声与山松应和，独自在此寂渺的荒岸默然安卧：依石沉思，泪涔涔，一只，两只秋雁飞过……&nbsp;海陆寂寂，寒夜漠漠，晚钟后徐起放歌，星云稀，悬岸上徘徊的孤影寥落；&nbsp;&nbsp;此处呀，我曾为你长祷，&nbsp;&nbsp;愿解深心难言的坎坷……&nbsp;我曾为你编饰过美丽花冠的女人，谁知你幽秘的深闺并不止人儿一个；&nbsp;&nbsp;你襟边遗弃了我的红花，&nbsp;&nbsp;为何又蓬首垢面的拜跪我？……&nbsp;在此依恋的故地为了你我疯狂，悲歌，你的微笑与偎逼如今已是鸩人的毒药；&nbsp;&nbsp;我们共誓的明星今已无踪，&nbsp;&nbsp;不知是深隐云潭抑系流落……&nbsp;冷月下我孤坐山坡静听凄泣的荒波，心碎时那堪再听古寺清凄的木铎；灰化的万情已随流云逝去，山风透寒心，苦栗，空漠……&nbsp;今夜晚不堪想旅路间毒情的灾祸，只悄然的打开酒罂一杯一杯的独酌；&nbsp;&nbsp;在此空虚情爱的宇宙，&nbsp;&nbsp;我已无法无处求赤心一颗……&nbsp;微弱歌喉的残韵旋化于荒海烟波，望来路这震栗的孤魂如海鸥飘泊；&nbsp;&nbsp;此处呀，曾几度见秋花残凋，&nbsp;&nbsp;那狂流却依然如故的起落……&nbsp;海天辽阔——浪声与山松应和，独自在此寂渺的荒岸微醉安卧：依石沉思，泪涔涔，一只，两只秋雁飞过……
无数，无数的世人儿都说我已疯了…………这正是薄暮，冷风，枫林寒森的山径，在这里我试跃荒谷，腾飞青空——一片荒漫的幽情；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;迷漾漾的重雾冥漾着山影，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;但远远处分明是苍海，青松；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;苍海，青松；生之活跃，永永，永永…………&nbsp;无数，无数的世人儿都说我已疯了…………寂寥的往日曾经过山海，川原，旷漠的荒境，风沙中，雪雨中，踽踽的独自步行，低吟；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听呀，那鄙夷的老鸦之韵歌，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;仿佛是关怀着往梦，来生；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;往梦，来生，这一步，沉重，沉重…………&nbsp;无数，无数的世人儿都说我已疯了…………看，那墓野间的鬼火——生命之最后闪明看，那一颗闪耀的明星已渐渐的隐失于云峰；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;赤身蓬发，微笑的歌舞与月明，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;听呀，这周郊漫啸着潮音，松风；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;潮音，松风；大自然之高歌，低吟…………&nbsp;无数，无数的世人儿都说我已疯了…………这正是寂冷，霜重，幽凄的银夜正中，此时间又仿佛孤帆在烟波里缓缓急急的波动；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;生命，情爱，烽火似的燃烧于冷胸，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;前边正是浩渺的苍海，浪凶，雾重；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;浪凶。雾重；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;远远处的孤灯，倏灭，倏明…………
听罢，荒草下惨殒的诗人，你听这墓畔松风，在命运统治下的孤坟画尽了地狱之怆情，幽谷之迷雾如颓败世纪之悲哀古老无名，我的惨笑像失恋少女哀泣予古寺之晚钟，日落了，山头流云之殷红幻变着无限虚空，虚空中深葬着夭死于残冬的希望之欢情。&nbsp;名与爱我置于足下如美花落于死水一泓，孤饮独唱的好梦破灭于苍空之一声孤鸿。现在，惨雾盈空，心恻恻，看暮色惨白之苍青，朝饮甘露，暮枕落英，二十余载之飘泊成立。俟沦落的游人来你坟头痛哭，呵，我的英雄，听罢，这即苍苍宇宙间不死的仅有之欢情！
夜神展开了垂天之翼，眩饰着苍色之悲哀，这幻梦的世界隐动着长征的苍黑的颜色。我在此死柳的边岸徘徊，慢慢将好梦展开，吁！不知何时它已死去像是惨雾中之骨骸！我把心头的哀戚之曲深囚于寒风的情怀，看云幕间的残月已怀着无限的寂寞走来。&nbsp;夜神展开了垂天之翼，眩饰着苍色之悲哀，黯灰的星子下唯有我在歧途中苦思徘徊。大自然之沉默里，水流，叶飞，孤雁一去不来，吁！去吧，已往之好梦，随此残吟之落叶破败！空空寒谷之足迹，业已被霜雪之飞絮掩埋，在此旷寂的世界我漫散片片落花于荒崖。
不知名的荒山无人烟，无灯火，&nbsp;&nbsp;周郊里寒风凄凄，落叶飘飘：无声息，无眼泪，孤零的立此山巅荒道，&nbsp;&nbsp;看呀，流水寂寂，殒星的残照尽消……&nbsp;立此战栗的足根上悄悄的凝望，回想，&nbsp;&nbsp;从寒颤的心音中嚼味着飘泊的昨朝；这口唇不曾饮过生之美酒——万情死渺，&nbsp;&nbsp;终不过跌落于时之苍海——泯沦，腐消……&nbsp;
辗转人间，淡漠恐怖的罗网密密的无有边缘，这生命欲抛却，怎能抛却——从恶梦中醒而复还；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他已不需要人们的温馨与悯怜，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;只是靡靡的独自的低吟，流连，已逝的时光摧白了他的柔发，枯黄了他的面颜……&nbsp;星斗满天，这漫漫的荒原寂寂的无野语，寒蝉，那人儿蓬发，赤足，裸臂，来往的徘徊在湖边；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;他皱着眉对着东方初醒的明月，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;沉稳的拔出深刺心头的利剑，注视着鲜血点点，又微笑的默然的昂首向苍天……&nbsp;如今这鲜血迸嵌于野岸的荒石，算偿了心头微愿，那口儿嗫嚅不言，足儿趑趄不前，双眼似火焰；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这良夜，清波平稳，星云流散，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;就依卧此荒石之旁生命的呼吸渐缓，这宇宙深蕴着死寂的气息无边，不堪想，不堪言……&nbsp;
苍空的流云寂寂的慢慢的从我头顶飞来飞去，这迢迢异地已是榴花时节还没有灵鸟的声息。故园亲人的墓头想已，想已青草蓬蓬有如云衣，今夜荒漠冷明的古寺前只有我在听长流禅语。&nbsp;万籁死寂之夜不堪想已沦落死城无痕的希冀，这～泓死水像足我的灵魂在星宿下并无寻觅。如今我犹如来自其他星球的客旅阵阵的惊异，怅望，在此烦倦的自歌自应的奔途里霜花满衣。&nbsp;这枯萎的蔷薇正如已消失的光辉绮梦的遗迹，梦呀，任你人天堂，地狱，心怀的明珠已沉落海底。就在此寒光下的荒墟深殡此善感灵魂之骸余，现在，我像春日碧茵草上一只伤鸟卷起了两翼。&nbsp;看这绝望的世界苍茫茫无灯火晦冥冥无晨曦，毁灭的途中已修了坟墓静待命运呼归的灵息，这天宇没有光，没有歌，只是一团墨迹漫缀苦意，生存与毁灭在此辽辽天际无人注意亦无痕迹。&nbsp;苍空的流云寂寂的慢慢的从我头顶飞来飞去，这迢迢异地已是榴花时节还没有灵鸟的声息。故园亲人的墓头想已，想已青草蓬蓬有如云衣，今夜荒漠冷明的古寺前只有我在听长流禅语。&nbsp;
这园篱荒荒的，荒荒的，花卉已无人理，瓣瓣落花寂寂的散落在暴风雨里；恐怖，寂寥的气息笼罩着漆黑的大地，这茅屋，这苦心仿佛正在不止的战傈。&nbsp;奇丽的园地如今只在恍惚的记忆里，愤愤的起徘徊，星月如故，云儿在飞；你不诚实的园丁。到底呀，已逃往那里？这些时已不见你的弱躯，听不到残喘气息。&nbsp;隐约的在这里有园祖的叹息，美女在泣，这破荒的园地里无人影，只见毒荆漫地；你不诚实的园丁，到底呀，已逃往那里？泪涔涔，自痛，自恨，空对你祖遗的园篱！&nbsp;在此夏夜里伶仃的，恨恨的徘徊于荒衢，呵呵，我那寂陋的茅舍已烟火缭绕的烧去；醒醒罢，古老的建筑，你如此的雄奇壮丽，如若烧去，一切文物都毁灭得不留痕迹！&nbsp;无处去，无归宿，尚不知要飘流到那里，这荒谷，这墓地一一曾举过荣伟的葬仪；醒醒罢，你白骨，墓已不修，更有谁吊你？几日后，你能否曝露在这里，真不堪测忆！&nbsp;听呀，那山风，那狂流，那荒墓间的悲秋，这山河之战栗击袭着苦心，泪儿涌涌流！你不诚实的园丁，怎不，怎不返转园篱？一撮黄土，一勺清水——可看好花丽丽。&nbsp;听呀，那花卉在风雨里不止的飕飕战栗，仿佛说，是人间，是地狱，这般风凄雨急！你不诚实的园丁，怎不，怎不返转园篱？如何忍，如何忍这祖园的花卉，棵棵萎去！&nbsp;这园篱荒荒的，荒荒的，花卉已无人理，那毒草将即药杀万卉，那烟雾弥漫大地：我低首，我默泣，如不身坠悬崖自殒呀，要永永荷锄犁扶持着花卉于此祖园里……
我不曾向人轻意的微笑疏忽的发言，这宇宙呀只是一个冷厉骄矜的面颜；空空漠漠的消逝了一去不返的芳年，不曾不曾折下来一朵黄花留作纪念。
寂寥的立此残雪累积之山麓听归鸦凄呜，看山头徘徊之残阳轻笼寒林古老之墓茔。山崖枯枝之庄严，肃静像我无微笑的心情，吁，荣华之梦破灭了如荒草下枯骨之死静。毁灭了蔷薇的脸儿在夜夜诱惑，恐怖之梦，投于阴冷之山谷让残骸永伴古寺之暮钟。&nbsp;毁灭了自己之欲愿像古庙颓败泥人之型，遗弃充街头之污泥任万人践踏，蛇蝎横行。我怆然伏于山谷之黄叶听江流浩叹之梦，落日去了，苦笑的唱起伴我念余载之秋风。如今，衰草天涯，说什么荣誉，快乐，歌女幽情，休，休，休，任江水无语的飘向东流，永醉不醒！
沦落天涯的浪人，霜叶与酒罂在手，凄迷的，踉跄的徘徊于漫野泞汀的路头；孤然的低吟着寒寂之心的苦愁，尚未感觉到这已是黑夜漫漫的深秋。&nbsp;暮钟响彻了寒山，微酌了几杯淡酒，枫叶与暮鸦的歌喉使我心醉悠悠；艳丽的玫瑰与青春都不在此已死的地球，人们也已沦没于梦幻，唯有我尚在漫游。&nbsp;那可爱的人儿已不在此萧杀的园囿，这深秋，这落叶显示出万象的末流。风吹园篱犹如野鬼在荒墓悲啾，冰，冰冷之心欲深栖无边的湖心解忧！&nbsp;我惊惧，从何处来你毵发怪面的鬼囚，在我面前战战的如欲诉阴间难留；从你颓败的神色间我了解了你的宇宙，慢慢的收束起一切烦恼依然放在心头。&nbsp;四野，四野暗暗的被死寂的气息封就，我凄然的反覆的在荒野细数辱垢；低首，低首看泥泞中践印的足痕被水冲流，漫啸的夜半松风宛如无家的冤魂驰骤。&nbsp;这，这荒荒的漫野已是人间的深秋，如今我的寒战之心已浸沉涩苦的醇酒；我将椽着深秋一步一步的趋赴冬天时候，到彼时总有，总有更浓烈的苦酒享我消愁……
我已失去了感觉在此黑夜荆棘的途间，花芬没有香，星月没有光，情爱亦不能恋。白天在恐怖的人间无踪迹的奔波往还，人说我还不如园篱边黄花的自开自残。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在，鸟入巢宿，人已入梦，唯有我无处投落，尚在酩酊。&nbsp;惨黑的途中无路灯，我的生命亦无光明，荒坟的枯骨在讥笑我不如它磷光闪荧。在此不知名的野站我已疲倦，心如古井，玛丽呀，将我的诗文焚毁了罢，勿留痕踪。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;现在，身边无天蓝的花圈表示毁灭一个怯弱的生命。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭罢，寂灭罢，我的魂！这风霜的苦运中镌着不磨的伤痕，无功，无名，无爱，空空的作了一世人，寂灭罢，寂灭罢，我的魂！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭罢，寂灭罢，我的魂！在此苍灰月下澄清的海心，这海心深蕴着生命中未有的明珠与伟韵，寂灭罢，寂灭罢，我的魂！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭罢，寂灭罢，我的魂！不，不要梦想着如浩渺苍波的浑尊，她有着万古长存永永不灭的时辰，寂灭罢，寂灭罢，我的魂！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭罢，寂灭罢，我的魂！不，不要梦想着如碧空流云的驰骋，她有着长征的生力与永续的命运，寂灭罢，寂灭罢，我的魂！&nbsp;寂灭罢，寂灭罢，我的魂！灿灿的星光已殒，青青海上的风神想将此无涯的苦痛在此长夜埋殡，寂灭罢，寂灭罢，我的魂！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;寂灭罢，寂灭罢，我的魂！这风霜的苦运中镌着不磨的伤痕，无功，无名，无爱，空空的作了一世人，寂灭罢，寂灭罢，我的魂！
别了，星霜漫天的黑夜，我受了圣水难洗的苦孽，你方从我的背上踏过，欢迎啊，东曙，你又已复活！在这最后的瞬间，我睁眼双手抱住太阳的脚，看叶颤，花舞，听市声沉醉，直到落下欢欣的眼泪！&nbsp;
泪魔住在我的眼里。不然，何以听着窗外淅沥的雨声，深夜的孤雁的呜咽，便会悄悄落泪呢？&nbsp;悲魔住在我的笔里。不然，何以提起彼，悲凄的句子就涌汹汹的来了呢？呵，呵！残花落时，夜幕张时，彼便有无上威权！&nbsp;&nbsp;几次我想抛却了笔，我想弃掉了心，但彼又深深的躲在心里。&nbsp;&nbsp;几次将我的心托在皎洁幽静的月光里，受些爱意薰染，但彼又沁人我的细胞里。&nbsp;呵，微弱的人类！呵，无能的人类！我能够有——只于能有片叶一舟，漂荡于毫无边垠的汪洋上，便什么也不想了。倘使我能够有呵！&nbsp;&nbsp;&nbsp;呵，微弱的人类！&nbsp;&nbsp;呵，无能的人类！我能够上——只于能上昆仑之巅，我就是，徐玉诺的歌者，便什么也不想了。倘使我能够上呵！&nbsp;&nbsp;&nbsp;
花影洒遍了梦中的倦躯，寒露沾衣，偶醒来满怀月光似殉道者的灵雨。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;空虚的午夜只蔷薇知我哀意，声韵，芳芬消了，漫天星海如玉。&nbsp;噫，心头古的希望已变为情爱之墟，时光天使的手里从未有爱之金粒。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;幸福天堂充满了失望的长吁，让花影伴孤寂永沉于幻梦里。&nbsp;
暮钟响了，斜阳洒遍了古老之教堂，藤萝上的残红宛如修道者的心胸；寂寞的长祷后将哀泪滴落于孤唱：“美人无踪呵，我亦变为颓败之英雄！”&nbsp;“暮钟响了，在空谷的悬崖冥祷上苍，月白风清，长思里，天，宇宙似是古井；人间，地狱，天堂，无处将我的爱深葬，残梦的途间漫着破灭不了的寂静。”&nbsp;“暮钟响了，孤病天涯尚在暮林流荡，愿望已长眠于荒草之下万载不醒；空追寻，空祈祷，空筑了理想的天堂，今，只将最后的不幸之泪献于爱情。”&nbsp;暮钟响了，一座孤坟正寥落于野塘，残阳红遍了山头，墓上之青草茏茏，一切寂寞了，残碑刻着教堂的古唱：“美人无踪呵，我已变为颓败的英雄。”
揭不开的山麓上苍灰的云谷，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;掩蔽了万里相思之泪眼，归来了，我在命运的舟车痛哭，遗留下无数冤魂于山涧！&nbsp;人类的耻辱，荒场残遗之白骨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;青春，功名残败于荒山间；归来了，怅惘之泪漫洒于黄土，枯草掩埋了卑微之心愿！&nbsp;山谷苍黑了，饰起风雪之天幕，&nbsp;&nbsp;世纪惨死于撒旦之毒剑；归来了，蔷薇之梦随落日沉没，回首满谷凄风声漫寒山！&nbsp;荒村毁灭了：无人烟，古寺，坟墓，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;有谁祭吊在明年的春天？&nbsp;&nbsp;归来了，我在命运的舟车痛哭，遗留下无数冤魂于山涧！&nbsp;
夜冥冥，天寂寂，孤立山坡回忆时静听海韵与松语，眼前一切在惨变，毁灭，人们犹在恶梦间生饮苦水。我身披蓝衣来此海滨在忏悔，在洗涤作人的深罪，这正是残月凄照时分过路人孤影寥落万籁凄郁。&nbsp;感谢我的神这不赦的罪人还有机来看星海如玉，希望如那病剧垂毙的天女我无神方招仙魂来归。万千生命像一泓无光的死水汇着千古人的哀泪，宇宙，宇宙终是一座痛苦之坟墓周饰着缤纷花绪。
在朦胧的梦幻里，忽然读起《忆乡》的：“渴望许久的家信来了！‘或戮或掳…………死残生离！’九女山旁的故乡呵！怆凉，破荒！只有一堆堆的坟墓了！只有一堆堆的灰烬了！寒夜的清梦，终是留恋着故乡呵！庭前梧桐树上破烂的雀巢，怎地不见了呢？”也会凄然泪下呵！
我若有一把想像的巨扇，虽赤着身，负着病，要将宇宙间的恶魔病鬼，扇入汪洋之底。&nbsp;我若有一把想像的宝刀，虽冒犯人间的成见，责我以残酷，要将宇宙间的野心横暴家，杀个血肉不分！
夕阳残了，荒途上只我疲惫的旅人，古寺间暮钟之声战栗了烦渴之心。&nbsp;这里无酒店与清泉只有一座古井，病蛙正寂吟其内装饰着无限幽静。&nbsp;向苍黑的山头辽望如有惨笑之神，似一箭伤的孤雁惨战了沦落之魂。&nbsp;我将诗与剑在萧萧之白杨下作枕，让我在梦中杀死你无情之魔与神。&nbsp;去了，将与化石为侣，永听松声之韵，即痴爱之蔷薇化为污泥亦无泪痕。&nbsp;噫，惨死于萋萋芳草之梦化作枯薪，寒月暗了，荒途上只我疲惫的旅人。
看，那秋叶在明媚的星月下正飘零，与你邂逅相逢于此残秋荒岸之夜中，星月分外明，忽聚忽散的云影百媚生。&nbsp;看，那秋叶在明媚的星月下正飘零，我沦落海底之苦心在此寂寂的夜茔将随你久别的微笑从此欢快而光明。&nbsp;苍空孤雁的生命深葬于孤泣之荒冢，美丽的蔷薇开而后谢，残凋而复生，告诉我，好人，什么才像是人的生命？&nbsp;这依恋的故地将从荒冬回复青春，海水与云影自原始以来即依依伴从，告诉我，好人，什么才像是人的生命？&nbsp;夜已深，霜雾透湿了我的外衣，你的青裙，紧紧的相依，紧紧的相握，沉默，宁静，仰首看孤月寂明，低头看苍波互拥。&nbsp;夜已深，霜雾透湿了我的外衣，你的青裙，寂迷中古寺的晚钟惊醒了不灭的爱情，山海寂寂，你的影，我的影模糊不分明……
&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;红酒，红酒，我的生命，你的香艳宛如女人的玫唇；&nbsp;&nbsp;一杯，两杯，满瓶已尽，现在才知你之可贵与鲜新。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;饮罢，饮罢，我的好人，有谁能享受自己真的欢运；&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;吻罢，吻罢，时已飞迸，现在才知生命之来路无痕。&nbsp;&nbsp;&nbsp;红酒，红酒，我的生命，在此宇宙你以外我无知心；&nbsp;&nbsp;一杯，两杯，满瓶已尽，现在才知你将消散如流云。&nbsp;
夜深了，只我在古城之角里歌颂地狱，独啜美酒，低吟诗篇，孤听凄沥的夜雨。&nbsp;此时惨黑的天宇漫饰着恐怖的静寂，似有鬼蛇联舞窗外，蛟龙哀泣于天际。&nbsp;微笑的将想像毁灭，天堂失去了意义，生命神秘的节律似歌女飘动的舞衣。&nbsp;宇宙之一切权利，荣誉，情爱均已抛弃，怯弱之心空虚了，只酒与诗陪我暗泣！&nbsp;如今，我这惨寂的地狱已开遍了蔷薇，无夜莺，杜鹃之音，亦无客人来叩柴扉。&nbsp;在我的世界我赤足，散发在徘徊，长吁，无人知我的天堂即人间悲惨之地狱！&nbsp;噫，生命之长流桔了，绯丽之花已残凄，似不解之春梦将微笑，痛哭付与哀忆！&nbsp;在此地狱布满了人间打不破的空虚，残病的希望颤栗于功名情爱之废墟！&nbsp;从此我不崇拜神祗，默泣于命运之足，寂寞的度日无闻于街头之蛇蝎，粪蛆！&nbsp;夜深了，只我在古城之角里歌颂地狱，独啜美酒，低吟诗篇，孤听凄沥的夜雨。
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶梦重重的长夜无语的去了，我霜花满衣的伫立于黄草颤动的荒崖，荒崖上我将死的希望寂寂深深的葬埋。残吟于冷风的落叶像被弃少妇之幽怨，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;美情之已往只悬苍冷的天边。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶梦重重的长夜无语的去了，冷朦的月下默坐于无人踪迹的苍松下，苍松下冥思着已死之希望滴泪于落花。如今在此荒冷之墓一阵伤心，一阵回忆，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;未知水烟中的残月已落山西。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;恶梦重重的长夜无语的去了，消逝了这最终的长夜只，只徘徊于墓旁，在墓旁我冷饮苦酒看万里秋色正苍茫。怆然的寂然的看空灰的天上孤雁南飞，&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;那无痕的征途只有流云无语。
一阵海浪狂涛，冲破了心海之堤。篱墙内的人儿，虽不唱悲愤情曲；皎盈盈的月光，却映出伊的苦丧的面庞。&nbsp;心爱呵，我虽感不到你的心窍悲伤，听不到你的愤怀怨语；但我的心，我的情，却微波似的荡漾！&nbsp;静寂的月夜里的松林篱旁的入儿呵！你的嘘唏感伤，沁入我脑海深处了。呵，我沉默默的倘佯篱旁，那人儿呢？只有松林梢上的孤清月亮，只有松林梢上的孤清月亮。
无翼的悲哀又已被我深葬于此流浪之岁暮，吁，去罢，山头徘徊之残阳，去罢，去安眠于幽谷。从夜之幻翼下发见了我惨死的愿望之白骨，我仅有之残笑里傲慢之苦冬正如天使歌舞。&nbsp;天，我因上帝之忌妒毁灭了自己安乐的家园，腊梅残消了，美丽，芳芬逝于岁月徘徊的深渊。在人们欢歌的声中我远去了，拿着一具弓弦，纵然射不死未来之岁月，吾亦当去人世遥远。&nbsp;你说罢，足下的蔷薇，何时与我作最后之永诀，无歌语，无微笑，狼藉之悲哀像是路隅的残雪。我无力破灭生命之地狱亦无力与白雪隔绝，那一度征服墓头的小草是惟一可思的优越。&nbsp;夜深了，无味的时间之界限将与老年而俱来，看我痛饮任此无人收埋之残骸暴露于苍苔。何须有明春的花开。那正是愿望残落的悲哀。噫，已往无声的去了，只余着怆黑空虚之情怀！
&nbsp; &nbsp; &nbsp;凄迷的走去，凄迷的过来，看——野岸边寒林的黄叶飘旋在空中，低落在面前；我的魂，随它去罢，任你沉沦沙河底，飘流东海间。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这颗辗转于罪恶的不自由之心&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;将即炸裂此渺无踪影的晨曦前。夜宿荒山古寺间，这是毒冷，椎心的不自然的留恋，何时呀才能欢浴在那一轮烛天的红日，你流水与青天？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凄迷的走去，凄迷的过来，看——野岸边寒林的黄叶飘旋在空中，低落在面前；在夜莺的凄韵中我踟蹰墓畔低问枯骨对于生之怀念。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这无人扫吊的白骨问生着一朵恶花&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;——芳芬，幽丽，桃色的颊面迷诱万眼。万籁死寂的墓野我做着白骨前尘的幻梦，疯迷哀战，苦思的泪汩悄流于青衫，何处呀我的好梦，我的心愿？&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凄迷的走去，凄迷的过来，看——野岸边寒林的黄叶飘旋在空中，低落在面前；有一日罢，火烧了古迹，毒毙了人类，遗痕散落天边。你的阴谋，我的虚伪当如夏目的彩云&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;织着刹那的幻梦，慢慢的自灭自散。有一日罢，往日惨刻的恶梦会浮泛须眉斑白时的面颜，回首呀，那罪恶长蛇的血口正是青年灵魂渲染的遗念！&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凄迷的走去，凄迷的过来，看——野岸边寒林的黄叶飘旋在空中，低落在面前；无歌无恋的空虚之心只是一座冷落的陈死的火山。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;欢快与怆心，荣誉与耻辱已如垂危&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;的病人呼吸缓缓的静眠予晨曦前。这生命像冰冷的僵尸在阴冷的黑谷任惨暴风雪的摧毁。何时呀，才能欢浴在那一轮烛天的红日，你流水与青天？
似不羁之长风我飘过古老之化石，残冬，飘过了馥馥之花丛与美女希冀之好梦，今，静悄的倦伏于花神之翼下歌泣落英。&nbsp;霜痕自外衣消去经过了地狱惨绝之境，因其火焰之涂饰我的长衫如春花玲珑，似出自惨狱之囚人我狂笑惨劫之生命！&nbsp;山崖下命运之污流枯了，幽吟葬于心冢，空空的夜郊里幻想之翼如狂暴之秋风，终惨绝于零落之花儿，哭声似流泉寂鸣。&nbsp;噫，你无光的往日沉睡于死神之侧勿醒，失却了自由之美丽，焚毁了爱恋之欢情，吁，纵痛殴天神之残骸何补惨凄之往梦！&nbsp;花枝又醒于残冬妆点颓败世纪之光明，惜哉！我的眼瞎了，不能分辨惨黑与鲜红，似桃花之雪无痕的消去：心头憔悴之影。&nbsp;而今，宇宙造成温柔与惨暴谐和之乐声，似诗人清夜之微笑，似英雄舞剑于暮钟，在生命之沉思与歌舞里流星殒落青空。&nbsp;呵，有谁能在春夜不动哀思于孤心之中：似不羁之长风我飘过古老之化石，残冬，飘过了馥馥之花丛与美女希冀之好梦！
秋！从何处你得来神力使我的好叶纷飞？苍绿颜色在风霜之中减褪，已渺无痕迹；灰色的花冠像是惨病地球飘展的死旗，我的残花，败叶已被吹送江心长流东去！在你神力下美丽，荣誉之梦已残灭无痕，惟灰空之瑶琴尚弹着萧瑟，忧郁之哀音。&nbsp;秋！从何处你得来神力使我的好叶纷飞？万物在你惨刻之毒怀业已被黑纱掩蔽；从心中我来歌咒你，为着别人也为自己，但惨败英雄之歌喉不能统治你的呼吸！这苦吟之岁月正向无底冷谷之中沦沉，我的好梦已着起葬衣痛饮着罢，这一瞬！
篱间牡丹之惨笑谐和于飘泊之旅心，诅咒上帝的人又默泣于残谢之花韵；沉默，沉默于春风逝去了如梦之光阴，噫，时间证明了同一之命运：牡丹，美人！
孤独的漂泊着，很兴奋的奔往墓的世界。心爱之花，凄然萎谢了！为了伊虽牺牲无量的泪，终究浇不活了！生命——生命——轻烟似的浮云哟！从悲欢离合中，写出绝对的意义了。&nbsp;孤独的漂泊着，很兴奋的奔往墓的世界。啊，人生——狂涛巨浪中的一叶小舟！用着伟大的魄力，精密的坚柁，努力向前往冲着。&nbsp;曲曲折折的舵线上，满伏着艰难危机；沉沦，毁灭的片片的叶舟哟！呵，沉沦了！呵，毁灭了！回环旋转的波纹，刹那间稳息了！
风雨，雷鸣，惊觉我予深夜之梦中，呵呵，你在袭击一切，毁灭一切的精灵，四野里淹投了平日所见的积垢污景，我心跳，我血腾，激动了我的心事重重！&nbsp;风雨，雷鸣，惊觉我予深夜之梦中，毁灭了我的怆心及一切虚饰荒冢的墓文，你豪放，你永生，真乃千古未有的英雄，我心快，我歌咏，大宇宙正孕育着无限新生！&nbsp;我的爱者，你不羁的震撼万物的风雨雷鸣，险峭的深谷，漫然的草原，白骨为之心惊，深牢里驯囚的群羊亦忘记了服从，请，请惊觉了苍生恢复起宇宙之光明！&nbsp;我的爱者，你不羁的震撼万物的风雨雷鸣，经过万千危难才能与你相会于此地之夜中，久已沦落海穴的宏愿如今跃跃欲动，请，请伴我在此险峭之夜永永向前孤征！
&nbsp; &nbsp; &nbsp;天未明，我从失望的恶梦蓦然惊醒，秋叶飘落之声韵统治着万有中之怆情。月朦朦，星荧荧，孤鸿徘徊于死夜的苍空，心怦怦，怅然滴泪于此未完之旅程。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;凄忆之歌在无声的喉端微微律动，昨日案头之香花今已低首，飞落了残红。这奇阔的天海冷静，凝结着无边之疮痛，看，那一颗流星，命运下殒落之英雄。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;醒醒罢，愿望，从此冥漠漠的夜中，听，听这失望，苦厄，忍耐的惨惨在吟之秋虫。生命的长途永眠着恐怖，怀疑之念不醒，将及破晓的晨光深蕴着失意无名。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;天未明，我从失望的恶梦蓦然惊醒，仅有之欢情已从撒旦的面前逃遁无踪。这无限的时间，无限的生命在惨变，流动，心恻恻，这无着落的荒夜，一片怆情！&nbsp;
西天泛起了血色的流云在荒墟的山地，暮鸦归林了无忌之山风正和冤野哀啼。踏过山海，古都，墓地，毁灭了人类之笑意，神与魔将携手同来为我展开惨黑之翼。噫，作一世蔷薇之囚犯，只余惨凄之回忆，未曾微笑与高歌即在地狱披起了葬衣。&nbsp;将残梦抛去随此无果之哀泪流人海底，这永远之悲哀：风中之落叶霜下之营蒂，说，野滩上箭伤的孤雁像是饮泣的少女，寒江上无边之暮烟像惨死之荣梦无语。永逝了：春天，长流，与寒山巅的厘海如玉，无边苍黑之雾里村落之火消灭于烟雨。
星宿下的园篱间徘徊着两个飘零的影，月前同看牡丹笑迎东风，而今满地落英；我哀惋长吁非为病愁，饮罢，饮罢，这俄倾，荷池畔语絮夜重谁想到夜半孤帐梦冷。&nbsp;你知我南归只因九女山麓之花欠鲜明，梦入燕地之海滨见你脸色比月还孤冷；今夜晚人悄悄，月依依，似梦非梦露已重，眠池鸥鹭之妙韵一声激起苍波万里情。
窗外梧桐树叶飓飓作响，远近犬儿汪汪狂吠，忆起那夜灯前别语，那人儿便沉于我晶莹的泪珠了。&nbsp;我们同睡于广漠的夜幕里，月儿一样，星儿一样，但梦会时总是含泪无语呵！
墓畔的白杨从冬之地狱中又披饰了新装，异地飘泊之苦泪尚无望滴落于九女山旁。夜梦中我曾踟蹰于残骸遍野的荒墟之场，谁知那竟是音讯久绝的戎马一世之家乡！
鹤发霜髯世异人，肯来此处话长春。好栽月里枯根树，便炼壶中无价真。但得修完天地缺，何须陶铸秕糠身。蓬莱要到君须到，可与群仙作近邻。
二气寥寥出杳茫，已先剖判统阴阳。区分造化群灵祖，囊括虚无万汇昌。动处玄机酬物变，静来虚室发天光。学人切莫寻踪迹，认取真空是法王。
红尘早晚赋归休，作伴逍遥云水游。了却一生容膝计，胜如三载抱官囚。壶中自有延年药，世上终无不死由。异日功成超达去，瑶池会里列仙俦。
漠漠青烟锁翠微，潇潇落叶四檐飞。红尘事少梦魂好，碧汉云横星斗稀。水冷霜清鱼不食，山穷木瘦树无衣。道人度日疏慵里，门外纷纷总是非。
谁识人间自在仙，饥来吃饭困来眠。一庵避地堪容膝，半纸虚名不值钱。明月当空正端正，清风为我每周旋。堂前不种闲花草，自有琅圩翠接天。
跳出红尘须做彻，心清意静添决烈。宝剑腾辉万焰寒，琼花开满群芳灭。紫府真人下玉京，云车月席旌幢列。手掌还丹晃太虚，比时不用黄金屑。
达人生死莫能拘，解着神机应万殊。显即恰如云绽月，晦时还似蚌含珠。冥冥内照灵明主，赫赫融开造化炉。炼就金丹无昼夜，万条红焰晃冰壶。
昔日曾闻上古仙，巢居穴处到今传。民如野鹿那知谢，上若标枝亦自然。善恶两忘游广漠，死生一贯泯诸缘。折衡剖斗知何日，再变鸿蒙作此天。
浮名浮利总悠悠，系绾人心早晚休。一向经营忘了日，几曾富贵到骷髅。宝山有分空回首，苦海无涯强出头。性命悬丝如傀儡，不知人戏作风流。
浮生忽忽叶辞柯，百岁光阴已半过。尘外青山空怅望，餐边白发转添多。岁云暮矣能无感，君不归兮可奈何。我与沙鸥盟已了，此回休更负烟波。
为官何似学神仙，真静真清养浩然。日日玉炉烧大药，时时金鼎炼红铅。蒸生瑞气腾清汉，种就金莲罩紫烟。功满朝真广寒去，相随同赴大罗天。
危亭缥缈出云宵，十二拦干眺望饶。回首尘寰如撮土，有时天籁自吹箫。远山木末重重翠，细柳风中万万条。咫尺烟霞人不到，蓬壶仙路信非遥。
学道先须泯见知，众中缄口最相宜。休凭六六为玄妙，莫论三三做执持。澄彻灵源观隐奥，剔开慧眼认希夷。深根固蒂长生术，以至无为无不为。
南山一望胜天平，天宇浮岚入眼清。自古神仙多隐迹，至今羽士学长生。人间兴废成今古，云气翻腾变晦明。只有老松并怪石，青青不改四时荣。
白髪忽忽已满头，红颜忽忽暗中偷。神仙有分须轻举，世事无涯莫苦求。幻影不禁风里烛，浮生非久水中枢。功名总是何楼物，谩过聪明人不休。
区区名利古今情，得亦惊来失亦惊。蝴蝶梦中无至觉，白驹隙内竞浮荣。铜山宠诏千年调，金谷危一旦平。争似道人休歇去，水边林下过平生。
几年舆我约林泉，却为虚名一旦牵。沙塞虽遥犹有志，瑶池非远尚无缘。栖迟云壑道家事，指顾英雄将士权。直待功成名遂日，退身复证大罗仙。
可怜鬓发已苍苍，牒诉堆中尽日忙。世利既如汤沃雪，笔尖刚甚虿摇芒。甘肥适口全家乐，冤偾临头一己偿。顾我此言如药石，愿君服了也心凉。
扰扰尘中悟一真，飘蓬便作自由身。青云放鹤心无系，赤水藏珠道不贫。壶内楼台三岛景，洞中花木四时春。青鸾白鹤翱翔处，金碧寥阳一样新。
光阴有限风中烛，身世无凭水上枢。当念朱颜须改色，休教白发早临头。贪中爱欲消磨尽，妙里希夷仔细搜。身入大方圆觉海，太平国里信遨游。
说与人间大丈夫，人人都有夜明珠。昔年爱欲尘深昧，今日磨袭垢自无。一段光明如宝鉴，十分皎洁若冰壶。昆仑顶上灵泉降，浇灌琼花永不枯。
翩翩风袖碧云端，曾伴洪崖到洞天。去驭华芝鸾下界，来栖琪树鹤千年。紫霞吐焰笼丹鼎，明月生光罩瑞莲。苍佩一时低拂地，金童传下玉皇宣。
一瓢䄠粥是生涯，与道相为友者耶。静似澄江浮日月，动随冥鹤去烟霞。青生霜鬓星星髪，黄吐丹田寸寸芽。吏待七还功了后，九阳宫里看金华。
悟时拂散利名尘，作个逍遥自在人。闲向溪头盟水鸟，偶来林下睡莎茵。纷纷俗事终无限，扰扰愚人不识真。只见目前生与灭，那知壶内有长春。
虚名终日谩区区，借问流光驻得无。只见浮云蝇竞血，不知幻梦月惊乌。多生贪爱尘缘重，迤渐摧残玉性枯。说与聪明端记取，身中惜护夜明珠。
孤身到处便投栖，踏碎烟霞路不迷。翠鸟天边谁信息，白云风外自东西。玄霜捣出蟾中兔，真火驱来日内鸡。收向玄中成久视，一灵真性与天齐。
游仙枕上梦初醒，竹屋风来拂面清。已听漏声烟外转，更看斗尾树梢横。尘凡消尽浑无迹，龙虎交时自有声。放出紫毫金一粒，飞腾上下鬼神惊。
子细分明举似贤，道之一字属尘缘。至虚至寂那容叩，精妙精微不许传。静里光明天有眼，玄中造化火生莲。大千历遍倶无碍，.一颗神珠处处圆。
为佛为仙在寸心，可能尘世废光阴。蹉跎望道期程远，迤邋劳生岁月深。已醉利名浓似酒，不将神气惜如金。琴心三叠胎仙舞，欲作玄门座右箴。
涧水金山可隐居，我来此地作蘧庐。道乡着脚程程稳，世事回头日日疏。架上尘书三两卷，门前烟柏几千株。迩来泰定天光发，一段灵明结宝珠。
不学参玄与问禅，一庵潇洒寄林泉。空中天籁宫商意，物外家风道德篇。一枕闲眠芳草畔，数声樵唱夕阳边。此身未得骖鸾去，且作逍遥陆地仙。
往日闻名今日逢，坐间忽尔起春风。气和面上桃花色，神定炉中丹药红。婴姹绸缪归紫府，虎龙交媾入离宫。逍遥海上求玄诀。路入蓬莱一线通。
清虚可炼道心坚，寂寞能熏智慧圆。金玉满堂终弃物，丹砂一粒却延年。人间贪作纷华梦，物外那知道化缘。此理若能回首得，会看个里起飞仙。
功成名遂早归山，落得身安心更闲。返视红尘真墨梦，竟无灵药驻朱颜。居连蓬岛何由俗，门寄烟萝不用关。忽有一丸金弹出，飞腾来往照人间。
兀兀腾腾自在身，相将谈笑出红尘。修程稳入三山路，和气融开十月春。洛下香分梅萼破，水南青入柳梢新。肯来此处同修炼，不作劳生梦里人。
翠岩西畔道人家，门外闲田遍野花。蝴蝶纷纷犹是梦，游蜂忽忽未忘衙。云间童子捎灵药，空里仙人步彩霞。闲想红尘名利客，不知壶内有天涯。
斋厨薪爨日忙忙，糊口都缘臭秽囊。千食一耕非易致，百鞭匙饭已多伤。惜如脑髓人间物，不自锄耕道舍粮。忘却息心常减戒，披毛戴角与他偿。
暑往寒来气自然，西风又是桂花天。山空木落鸟依榭，霜降水寒鱼在渊。物外云朋忽相访，洞中幽客正高眠。杖藜轻触琅矸响，唤起华胥梦里仙。
落魄谁知却丈夫，人间富贵视如无。居邻云水安常静，委分箪瓢不强图。但得物来心似镜，从他人笑貌如愚。虚空荡荡无遮障，万里青霄一颗珠。
得失穷通任自然，不须欣喜与忧煎。今生富贵前生种，见在修持过去缘。广武坡头些子快，杜邮亭下几多愆。一还一报何年尽，学我同修物外仙。
莫恋浮华欲境侵，蓬壶仙景转难寻。丹台神鉴浮埃翳，月殿灵芝野革深。试问穷他无尽事，何如悟取本来心。殷勤下手三千日，炼就壶中一井金。
莫恋浮华悟此身，好将恬淡养天真。眼前便是梦中梦，觉后方知身外身。壶内好栽无影树，洞中先得未萌春。纷纷俗辈应难辩，赫赫天光日转新。
玄元至道本无言，恬淡清虚尽自然。壶内一天新世界，洞中三岛别山川。丁公未娶离宫汞，玉姹深藏坎户铅。混沌等闲休凿破，免教炼石补青天。
心地逍遥气自和，从他人世自风波。玉轮欲见清光满，宝剑犹须利石磨。斫却孽蟊闲障碍，会看丹桂复婆娑。烂然一色成金界，塞满乾坤不厌多。
后生可畏我怜渠，血气方刚汝畏无。暂向纷华留视听，便于熏炼费工夫。心如铁石愆初志，景逼桑榆失后图。但着此心相警戒，暗中自有圣贤扶。
门外清流屋上山，偶来此地寄安闲。书因遮眼有时读，名恶为宾无意攀。修竹种成千万个，茅庐结就两三间。幽情犹有云相友，暮卷朝舒数往还。
野客今逢翟浩然，几时相伴住林泉。功成名遂身须退，迹晦光韬地自偏。混沌炉中烧大药，鸿蒙鼎内煮金铅。丹成服了朝元去，得处华阳不夜天。
丈夫临决莫徘徊，好念栖真早早来。大道悟时须寂灭，浮生识破尽尘埃。亦凭假合修丹药，暂借精神结圣胎。脱了阴阳无造化，先天一物照灵台。
莫恋浮华误此身，好于静处养天真。人生到了成何济，世事从来欺得人。积德何愁仙路远，忘情自是道缘亲。华胥梦断阳神出，化国同游不夜春。
力命穷通各有因，不须呻诉笑声频。恢恢天网疏无漏，街密枢机暗有神。日月亏盈皆运数，阴阳生杀岂疏亲。我观造化南柯梦，谁作蘧然睡觉人。
六窗通达见天光，彻去藩篱是大方。至道有归皆坦直，迷人着处自彷徨。程程尽是长安路，在在无非广漠乡。博塞挟书都拨置，更于何处觅亡羊。
云海相逢得道人，料应秋水作精神。来乘白鹿游三岛，去跨青鸾谒五真。鼎内炼成千岁药，性中消尽六根尘。先生已获神仙术，德不孤兮必有邻。
有人向我问玄珠，一点灵光照玉壶。亘古亘今长不灭，先天先地几曾无。六尘堆里存真宰，七宝山头弄假躯。此个家风人会得，不劳足力驾云舆。
儿童笑指布袍宽，上界仙衣总一般。鹤唳青霄云冉冉，鹫呜凤阙月团团。金童紫府分琼屑，玉女丹台辊魄丸。昨日玉皇忙诏下，已书名字上仙班。
傍人笑我太风魔，这个风魔会得么。已与沙鸥盟蓼岸，吏随山鹿上烟萝。三竿日底曲出睡，一曲人间踏踏歌。归去吾乡安稳处，看他平地起干戈。
盖世功名身外事，掀天富贵世间荣。觉来只是须臾梦，悟后元无宠辱惊。宝月天心人共见，覇珠海底独增明。人间上士怀仁惠，正好将心进一程。
已别经今十有年，岁华易得道依然。韬光晦迹潜真士，接物随机应世贤。郑圃生涯畦陇外，漆园意气水云边。百年拔宅超云汉，人世清名万古传。
大觉纔知大梦休，便乘物化恣遨游。神如霄汉离笼鹤，身似江湖不系舟。玄理却于枯木得，繁华都付落花流。而今不复行藏问，蠖屈鲸掀信自由。
流行坎止信闲缘，角子山游亦偶然。已作浮萍常泛泛，不妨风袖又翩翩。数峰平地如图画，百鸟幽林自管弦。咫尺七还功了毕，人间胜处尽飞仙。
红尘汩汩几时休，去作逍遥物外游。好水好山行不尽，奇花奇果景何幽。风来药圃清香细，月到芝田紫艳浮。闲向林泉佳处隐，世间何事上眉头。
道人脚底片云生，欲作逍遥物外行。尽把黄尘衣上拂，却将明月杖头横。数峰平地画图起，一见使人毛骨清。便欲终焉谋此地，尽他世上利和名。
竹笋才生黄犊角，蕨芽初放小儿拳。试寻野菜和香饭，便是黄州二月天。
赤壁临江渚，黄泥锁暮云。至今传二赋，不复说三分。名士惟诸葛，英雄独使君。今朝怀古地，把酒对斜曛。
人贵河间邢，不胜广平游。人自弃伯度，我自敬黄头。
梦中的革命者竟然是一个杀猪的天刚蒙蒙亮我还在半梦半醒之间猪的嚎叫声到底是不是梦境我总会突然惊醒有时仅仅是因为寂静
只因为月光的无垠朗照我写下饥饿写下了内心的焦灼并时时为那一小片乌云而担忧这是清白的夜晚星星也好像用消毒水擦拭过我注视着——天空这块裹尸布正欢快地抖落它的无数珍宝
革命过后，习惯了互相残杀的我变得无所适从，整个世界都是崭新的我的内心空荡荡没有人虐待我，也没有人可以让我虐待但斗争的理念，已经无法更改像吃饭一样，我需要血腥敌人的残酷以及战友间的亲密革命过后，祖国留给我拐杖和战争的幻象而他抽身离去我一瘸一拐地走在哈瓦那街头熙熙攘攘的人群，已经分不出敌我轰隆隆的汽车像机关枪血正一片一片地从天上飘下来
凛冽刮着我的眉毛一抹恍惚的绿我不知道，这是第几次我对春天吞吞吐吐是的，在变成口吃之前我就对温暖保持着警惕对挑逗的嫩芽表示沉默和提前的哀悼其实也不是很冷，只是我的内心感到寒冷自从那一年，我看到满树的梅花在一夜之间掉得精光而今天这个清晨，我像往常一样独自走过北山路头顶上的树叶为我默默忍受着，露珠的迫害
遗弃、绝望、乌托邦，它们规范的称呼是：乡下、县城、省城。这几乎是我三十年的拉锯历程。从一个母性到另一个母性，斗争具有普遍性，在我赤裸的窗前，始终矗立着一棵巨木，像榨取和压迫。三十年，我仍在拉锯。切割的进程跟不上年轮的增长，越来越深的木屑，掩埋着来自地底下的蚯蚓的呼喊：有一把锄头可以切断我，有一根草给我呼吸，有一个街头供我曝晒尸骨，有一张纸，在第四个空格写下：身份，其他。
阳光一秒一秒地掠过苍蝇的绿眼睛，我呀我醒来得这么少现在，焦虑正在一秒一秒地逝去它已经无法让我看清镜片的成色，以及你们说的叶子和叶子之间的区别“罪恶需要脉络吗？”“腐臭需要合适的条款吗？”而这个午后阳光正在以阳光的名义掠过苍蝇，掠过我微微涨红的脸装得没事一般，它依然平静地落在了窗外漾河轻轻晃动的水面上我呀，我睡去的时光总是这么的少
这无比深厚的黑夜像一摊赘肉虫子又在窗外唱起烧饼歌，风声越来越紧啊，肉体要求睡去灵魂却醒着
我们需要什么好处，我们这些饿鬼天天看着饱汉的笑话也被笑话着，我们这些拿着词语沾点酱油，就当作早餐的人&nbsp;我们这些饿鬼，无来由地相信了一句话一条路走到天黑的人而天却越来越黑，紧缩的政策终于像牛皮带，捆在我们的腰上&nbsp;而天越来越黑，闪烁的星星有什么用它们只不过是一双双监视的眼睛我们还需要什么好处我们只不过厌倦了夏夜的抒怀&nbsp;我们只不过厌倦了热情，厌倦了芥末、料理，以及啤酒泡沫中的哲学——这些冰镇的哲学我们只不过厌倦了，相互的嘲笑&nbsp;我们还需要什么，紧缩的政策已经牢牢地捆在腰上，我们这些吃词语、赶夜路的人我们这些厌倦了厌倦的人
四方形压迫我。越缩越紧的四方形迫使我，嗜睡如命。在梦魇中我生根发芽，胡乱地长得，枝繁叶茂。&nbsp;园丁、园丁，你在哪里？快拿着你生锈的剪刀，来裁我，剪我，用你的美和违背内心的形式主义修正我。&nbsp;现在，我已届而立的灵魂矮胖，在稀薄的皮囊里突围。罪恶声东击西，像出租房内的独居者，紧紧地，勒住十二平方的黑暗。&nbsp;四方形压迫我，我拾起满地的良心和责任的碎屑。用绝望的爱，用糨糊——我该对这伸缩自如的墙壁，一遍遍地诅咒吗？
哦，这些蠢蠢欲动的青草这些大地的琴弦蜜蜂和蜜蜂在梦境里战栗&nbsp;如果天空，无限地蔚蓝那也会有无限的死角白云列队，像一片死去的森林&nbsp;茂密的无休止的涛声囚禁着绿色整整一个世纪，树木都在恍惚&nbsp;这些黑暗的源头这些血液中的粉红枷锁和着尘埃，在微风中轰隆作响
每天被地铁线重复撕扯得有点偏瘦的身影倔强地一次次挤入人流留一颗头颅在人群的最上方急促地吸上几口浓稠得像奶茶一样的空气&nbsp;楼宇和车流的夹缝中疯狂滋生着一种叫做“梦想”的东西让这个城市不断吞噬着热血沸腾的青春&nbsp;繁华喧嚣的地方总是令人向往也更容易让人漠视淡然一些东西南来北往中无暇顾及的都成了匆匆的过客&nbsp;我把我的诗歌放置在靠近这个城市心脏的地方想让更多的灵魂为之鸣响可时间的节奏快得没人能够记住它的一个符号就算我为它冥思苦想了好几天&nbsp;流年似水朝花夕拾我并未感到过孤独熙熙攘攘的人群可以为我作证孑然的身影只是游走到了众人的视线之外
在此，我理解了岛的含义它孤独，近在咫尺的海只能拥吻，而不能将它淹没白鹭翻飞像心跳，这——&nbsp;日复一日的折磨，我不能将对面那座岛的影子抹去它像一匹年轻的马，无法停止奔腾我们的过去和将来都是一滩烂泥&nbsp;然而，我只是一厢情愿代替岛思考，或许它并不需要它只是孤独，当潮水退去当那些拣鸟蛋的人空手而回&nbsp;但这并不意味着残忍可以避免从它露出水面的那一刻从我们五个人像蜥蜴一样蹿上岩石，虽然也只是想晒晒太阳
我和屋后的那棵苦楝树一样枯死于十七年前关于这一点，把我的头颅镂空为巢穴的乌鸦知道&nbsp;我的躯体至今还活着，是为了每年的此日，能在左臂上开几朵白花乌鸦尖硬的喙，敲击着钢板&nbsp;噼噼啪啪的响声，像节日里的鞭炮也像漫天飞舞的子弹从此，我患上严重的耳鸣&nbsp;灰尘、报告、性病以及上证指数，这十多年来所有的事情轰隆隆对我来说，所有的事情都在轰隆隆&nbsp;我像一只笨鸭一样，当响雷打在屋檐上，打在我以及同伴的头顶上我摇晃了一下枝桠，一脸茫然&nbsp;我现在成了一棵镂空的树每年的此日，我还坚持开白花有时开得大朵一些，只是为了暗示行人，在适当的时日我们应当悲伤
1.麻雀之诗在于对残暴的饶舌街角的拐弯处，修辞被勒住喉咙咿——呀——幸存的拟声词扯断了绷带并不是盐碱地而是庄稼的茂盛缺少原创性，连枪声也有抄袭的嫌疑麻雀从标本册里纷纷飞出剪纸一般，在广场上空做着漂亮的滑翔它们刚刚掠过屋顶的避雷针我听到带电的肉体在静静呼喊&nbsp;2.麻雀卑微的肝脏内也有着乌云它飞，带着一串串玉米地里的雷管尽管俯冲也有着绝望的欢乐但不，翅膀不能两次出租给天空晚霞，那是亲人被弹片刮落的羽毛麻雀小小的心里刮风、闪电、打雷凝聚着雨滴但不落泪，不承认粮食的丰收以及爪子和喙的相对论在镶满眼珠的大地上飞翔就是犯罪
这些日子我放弃修行，这些日子我沉默，像被用过的水，流过某一双手，流过水池——流进这座临时城市的下水道，没有叮咚，也不去玷污原住民的眼睛，我沉没，像其他的失去贞操的水，这些日子我流过下水道，顺便带走几片腐烂的菜叶，油滓，排泄物，避孕套……这些被命名为——污浊的东西，它们统统从地面上来到地下，和我肩并肩的前行，有些在途中，被留了下来，成为障碍物或者地下的良民，等待着挖掘，这些日子，我跟它们打成一片，并不感到寂寞——一个漂浮的女婴，和我相伴，她微闭着双眼，那么小，绵软的身躯，就像刚刚出生的兔子。
擦洗还不够，我要刨——这生锈的母语；我刨：意义的灰尘，隐喻的水泥，继续刨：一些象征的砂石；&nbsp;还不够，这自虐的过程，离骨头还有一段距离；——远远不够，要用肉体的金属去撞击金属：&nbsp;而雷声在驱赶嗓子，春天在把思想漆成绿色；还不够，年轻的弃妇，教着私生子，流利地说出：A-B-C；&nbsp;而，还不够，反抗体温——还不够，刨掘幼嫩的尸体还不够；我扯下充血的声带，拿在手上，像拉手风琴一样，拉出&nbsp;生锈的母语；还不够——
我就是我，而我们是一团唾沫。请把我从我们中抽出来，成为谣言，成为孤单的一个，或者忽略。&nbsp;请用手抓住自己的头发往上提，在离地面五米的上空飞行，碰到障碍物，请自动绕过去。&nbsp;请把贝和壳分开，让美好成为无用的饰物，挂在姑娘的耳垂或者胸前，请不要联想到金钱，以及它的背后。&nbsp;或者干脆让肉体回到壳里，住下来，一辈子平淡地住着，而不孕育珍珠，不给人希望，请让它们重新回到水里。&nbsp;最后，请把人从人民中拉出来！
我渐渐地爱上了一种孤独这迷人的气息来源于我的商人父亲他有着一张冷酷的脸风从一座山头吹到另一座山头多年来，他苦心经营着木材生意一边慢慢地把我拉扯大我也像父亲一样，有着一张冷酷的脸这也许不是他想看到的从六岁开始，我跟随着父亲颠簸在运载木材的卡车上窗外的事物飞快地往后退去我最初的记忆里生活着四个男人他们是汽车司机、检尺员、父亲和我在山脚下，在尘土飞扬的路上他们是多么的孤独渐渐地，我也爱上了这种孤独从一座城市到另一座城市我像一只季候鸟不停地栖息，不停地迁徙以便自己拥有更多的孤独
如果这诗也像草，也像柳条春来发几枝那我就放弃政治顺便研究一下湖水的修辞学&nbsp;美让我瞎了眼看不见蝴蝶的两面性晚霞刚好照着雷锋塔悲剧就这样又被歌颂了一回&nbsp;但即使是一条蛇也会对刚过去的寒冷心有余悸更何况我无法冬眠眼睁睁看着观念被雪覆盖&nbsp;但他们说毕竟春已经到来但，如果诗不能像草，像柳条那样发几枝那么春天，也只是一种绿色的残暴
每一个句子都带有血痕每一个句子，词和词咬着像互相折磨的齿轮，发出呻吟&nbsp;每一次说出都是宿命每一次，我都没办法说出阴郁来自更深的内部&nbsp;或者隐喻，或者我最初的啼哭预示着什么花草和树木，一岁一枯荣&nbsp;每一遍抚摸，都加剧我的疼痛每一阵疼痛，都给我带来平静每一次平静，都使我接近叶子的脉搏
梦中的革命者竟然是一个杀猪的&nbsp;天刚蒙蒙亮我还在半梦半醒之间&nbsp;猪的嚎叫声到底是不是梦境&nbsp;我总会突然惊醒有时仅仅是因为寂静
请别把心晾在晾衣绳上它只会随风摇摆这对我们充血的庭院一点也没有好处&nbsp;也请别用大脑，摩擦空气这对我们一点都没有好处夏天的灶堂演奏着一阵阵高昂的乐曲&nbsp;而蚊子，而文字像轰炸机带来了远处吸血的消息在远处，在庭院的一小片阴影中我的心缓慢地镀上了一层锌&nbsp;我的心镀上了一层锌，而这一点也没有好处可能的乌云，笼罩着烟囱可能的心在摇摆&nbsp;我再说一遍：请别把心晾在晾衣绳上请别用大脑摩擦空气夏天的屋顶笼罩着乌云而这对我们一点也没有好处
遗弃、绝望、乌托邦，它们规范的称呼是：乡下、县城、省城。这几乎是我三十年的拉锯历程。&nbsp;从一个母性到另一个母性，斗争具有普遍性，在我赤裸的窗前，始终矗立着一棵巨木，像榨取和压迫。&nbsp;三十年，我仍在拉锯。切割的进程跟不上年轮的增长，越来越深的木屑，掩埋着来自地底下的蚯蚓的呼喊：&nbsp;有一把锄头可以切断我，有一根草给我呼吸，有一个街头供我曝晒尸骨，有一张纸，在第四个空格写下：身份，其他。
我们其实只是我，在夏天的烘烤下我趁机分裂成我们——满地流淌的我们而这其中，只有一个是真实的我&nbsp;一个真实的我在变小，在地上流淌让天空去猜，十分之一、百分之一的我这听起来多么像犬儒们的策略但记住，这就是夏天汗津津的现实&nbsp;让天空去猜吧，在博弈的烤盘上蜈蚣、青蛙和蛇，谁是最好的孬种而在分裂的我们之中，有一个真实的我是否还有一个、或是两个虚假的我&nbsp;这就是犬儒们的现实，把耻辱收藏好把仇恨刻在幼小的树上，而这伤害了树但它仍然长得和我一样高了在这个夏天，仇恨长得和我一样高&nbsp;而对于我们，更可能的现实是：吸血鬼可能是彩虹，汗水可能代替馊掉的血雷阵雨也可能随时倾盆而下，但仍然可能洗不去庭院的胎记，溅在树皮上的伤痕
一定有什么击疼了我，却不显露出来一定有什么直接落进心里小住一段时间，或者行程匆匆随着血液就到处去流浪一定有什么最终到达我的脑袋一定有什么就此不走，成为我一生的伴侣
我在阳台晃动把身体里的液体摇匀无所事事的时光激情带来了疲倦我晃动着体内的液体让自己沉静了下来然后的整个下午茶水渲染着阳光的发丝一缕一缕拉长的思绪我用文字箍住它像一个箍桶匠熟练地摆弄着手中的铁线脸上终于露出满意的笑容一整个下午我用右手托住下巴揣摩着一束光斑在对面的墙壁上晃动对面的墙壁有时候有一扇窗子打开有时候一点缝隙也没有好像那是一面完整的墙壁
句子对着我的脑袋，来来回回地拉：句子它要一截截地锯开，我这不可雕的朽木；&nbsp;而拉锯的人，隐匿于无形。句子它不慌不忙地拉，逐渐地深入皮层、肉体、骨头，如一段光阴，让我——&nbsp;稍稍感到疼痛；而血呀，固态的血像锯末，从两边纷纷漏下。句子它——&nbsp;自上而下，把我锯开，排列成十四个长短不一的音阶，带着体温，像一首暖和的死亡之诗。
没有什么这牢狱就是我的居所我已经习惯黑暗和那一抹生锈的光斑&nbsp;每天黄昏，壁虎捕捉完蚊子回到我的眉心歇息我的眼里渗着盐我的眼里满是大海的漩涡&nbsp;白色和红色像两个政党在我的内心厮杀我要咬破手指，我要用我的血一层一层地涂满画布&nbsp;我这一生，除了耻辱就是爱现在是整个的爱保罗·克利，你是否听到这来自子宫深处诅咒般的赞歌
我被无意义推着走漩涡状的，小小的刮擦那是桂花的鼻窦炎掠夺了唯美情绪&nbsp;多么暧昧的街口童趣和省府比邻而我只质疑雪薄薄地铺在恍惚的路上&nbsp;我的忐忑从不和柳枝预约，它总是违背寒冷的初衷把柳絮的警报解读成恋爱日记&nbsp;诱惑也是真理像未煮熟的主义我取道悼念，途经少年宫这湖面，分析我内心的小波浪
世界逐渐成了玻璃的让我看见自己慢慢被吞噬&nbsp;我可不愿就这样死去化为一滩水&nbsp;人们让我在里面静静呆着其实我听不到声音，我只看见&nbsp;他们各自的表情和抖动的嘴唇这景象就像一场哑剧
要让泥土变成石头，要让石头的内心潮湿，互相感动互相碰撞，像星星一样发出光芒&nbsp;要给自己一个空白，要有时间孤独，要把周末用来思考，要在黑夜中听到纸张的叫声，还要让&nbsp;陌生的人相识，然后相爱，然后把我忘记，要让孩子一眼就认出母亲，母亲要疼爱更多的孩子&nbsp;要宁静，要时常低下头来要抚摸过去的伤疤，要把伤疤像泥巴一样甩掉，露出鲜嫩的皮肤
皇天久矣眼垂青，盼盼先生此一行。遗表不随诸葛死，离骚长伴屈原清。两生无补秦兴废，一出诚关鲁重轻。白骨青山如得所，何消儿女哭清明。
万里江天杳霭，一村烟树微茫。只欠孤篷听雨，恍如身在潇湘。
睡觉不知雪，但惊窗户明。飞花厚一尺，和月照三更。草木浅深白，丘塍高下平。饥民莫咨怨，第一念边兵。
东府买舟船，西府买器械。问侬欲何为，团结山水寨。寨长过我庐，意气甚雄粗。青衫两承局，暮夜连勾呼。勾呼且未已，椎剥到鸡豕。供应稍不如，向前受笞箠。驱东复驱西，弃却锄与犁。无钱买刀剑，典尽浑家衣。去年江南荒，趁熟过江北。江北不可往，江南归未得。父母生我时，教我学耕桑。不识官府严，安能事戎行。执枪不解刺，执弓不能射。团结我何为，徒劳定无益。流离重流离，忍冻复忍饥。谁谓天地宽，一身无所依。淮南丧乱后，安集亦未久。死者积如麻，生者能几口。荒村日西斜，破屋两三家。抚摩力不足，将奈此扰何。
杖藜同上最高峰，却力虽穷兴未穷。领略江山归眼界，尽吞淮海入胸中。
淡淡晴山横雾，茫茫远水平沙。安得绿蓑青笠，往来泛宅浮家。
九月十日风物清，登高已罢心未平。陶公篱菊正烂漫，折简招我偕酒兵。入门就坐不及语，但见椎碎黄泥罂。须臾二客各尽醉，澜翻舌楛公无听，或为炙輠或雕龙，水可使立山可行。狂言那可遽如许，酒力张翕神遗形。墨妙诗清公不朽，我辈碌碌牛马走。无忧有味老聃言，多闻见诃调御口。达观在昔南华庄，梦化蛱蝶恣翱翔。吾侪醉耶抑非梦，或有真宰酣黄粱。霜风瑟瑟摇窗竹，主人送客镫影绿。但愁醉尉问将军，月好天街不须烛。
老大甘遗世，移居云壑深。乱峰围古寺，仄径出乔林。定夜清猿啸，凌晨野鹤临。门前有流水，足鉴道人心。
秣马迟明发，东山朱鸟翔。烟平春树阔，风细早云凉。鸡犬鸣村远，牛羊牧陇荒。田盘看去近，今夕宿渔阳。
暝色自上下，高居始见之。极目但苍莽，不辨城与陴。璧月东南来，渐有清华滋。选石坐试茗，近傍龙泉池。此时妄想尽，惟吟五字诗。
模糊米南宫，空濛苏玉局。云岚变态新，烟雨画意足。来作山中人，乃识山隐曲。茫茫青霭间，须眉向人绿。襆被宿翠微，全身入画里。或有山下人，貌我图成纸。岚迷一镫炯，泉暗乱石齿。林峦交岔人，醉饱正倚几。惭愧东坡翁，备受万物理。不知今夜云，定作何时雨。龙形奋攫拏，虎势横吞吐。咫尺青霭迷，騃童失步武。不因短檠然，那复识宾主。
步下万松寺，山径落斜曛，路逢山中樵，导我西涧滨，逶迤四五里，始及藏山门。&nbsp;晚霞云半赤，寒岩枫柏丹。古寺余老屋，山僧鬓已斑。携手看生圹，圹铭名辈全。撰文李焦明，书丹陈景元。告归转西偏，高寄亭足观。略如倪迂画，返照疏林间。相期春正月，重来看雪山。
倚杖衡门暮景幽，东皋啸罢俯清流。斜阳影在千山外，薄暮人归欲饭牛。
虬松落落十丈长，吐吞寒月流清光。&nbsp;吾宗幼与世罕比，一丘一壑独擅场。&nbsp;手把书卷遮俗眼，懒看世事浮云忙。&nbsp;忆昨醉踏霜华凉，同踞片石谈羲皇。翩然云际绝尘鹤，喜我追随同翱翔。&nbsp;知君与我皆酒狂，握手意气倾肝肠。&nbsp;时有涛声间清话，寒风谡谡吹衣裳。&nbsp;坐久参横松倒影，归扶残醉天街冷。&nbsp;披图风雨撼吟窗，神飞已入徂徕境。&nbsp;
田翁恰恰罢农忙，冷宦同游带水庄。&nbsp;万里西风吹落木，一行归雁带斜阳。&nbsp;泊舟乘兴依烟柳，驱马辞秋入帝乡。&nbsp;忆得二君清梦好，定随明月落湖湘。
星河耿耿露零零，碧落光摇六合清。万籁萧条入夜寂，千家断续起碏声。&nbsp;碏声凄绝如含怨，征戍十年不相见。&nbsp;岁月空嗟西逝乌，柔情问遍南来雁。&nbsp;欲凭旅雁慰间愁，翻使离怀难卒休。&nbsp;长向兰闺同跨凤，何须鸡塞觅封侯。&nbsp;此时落叶纷如雨，此际蛩吟傍窗户。&nbsp;唧唧频添思妇悲，凄凄学助愁人语。&nbsp;铁马縱铮霜露凉，不须机里织流黄。&nbsp;好将一片坚心石，捣尽长安明月光。&nbsp;月华今古不常满，三五充盈二八划。&nbsp;欲因明月话幽怀，我心匪石安能转。&nbsp;愿将身心化石坚，立向山头望远天。&nbsp;任他日日风和雨，望断关山年复年。&nbsp;间庭翻作蓝桥驿，空持玉杵成何益。&nbsp;不见裴航返玉京，自捣玄霜度朝夕。&nbsp;夜如何其参欲横，结璘应伴守孤茕。&nbsp;卷衣入户理残梦，梦向金微不隔程。&nbsp;
臞仙写梅梅似火，道人游戏朱门可。&nbsp;樗仙写梅梅似冰，心已成灰身未果。&nbsp;愧我痴长与二君，糠秕在前任扬簸。&nbsp;搔头不作李固姿，簪花欲学升菴禅。&nbsp;日对梅花衔酒卮，醉中聊以全真我。&nbsp;庾岭争传开万树，孤山自愧无一朵。&nbsp;暂借君家写生手，摹取一枝似方颇。&nbsp;挂冠已瞻君在前，种梅今又输君左。
双鬓渐生皤，欢情已减半。&nbsp;年华不少留，中宵发浩叹。&nbsp;功业似虚花，诗书余清玩。&nbsp;骨肉欣团聚，朋辈惊萍散。&nbsp;纸窗竹屋间，灯火青荧伴。&nbsp;今岁云暮矣，明朝又新旦。&nbsp;豹变岂敢期，鼠迹喜盈案。&nbsp;风欺梅影颓，雪压松梢乱。&nbsp;平生抱懒癖，常复忘栉盥。&nbsp;争先谢蹻捷，退步希迂缓。&nbsp;羞涩愧空囊，充筐谁朽贯。&nbsp;激烈丈夫勇，睥睨儿女懦。&nbsp;与俗多参商，处世忘冰炭。&nbsp;庐山胜终南，招隐何须馆。&nbsp;冬尽剩余寒，春早得轻暖。&nbsp;乐圣一衔杯，对影忽成粲。
记得秋林橘柚黄，糟床手酿碧云浆。&nbsp;浇书应许同中圣，蠲渴还将慰老羌。&nbsp;半榼晴涵云梦月，一樽香带洞庭霜。&nbsp;五湖多少烟波兴，欲共莼羹一味凉。&nbsp; &nbsp;
幽人水竹自相宜，茅屋柴扉护短篱。&nbsp;万顷绿莎平似掌，一犁春雨杏花时。&nbsp; &nbsp;&nbsp;
土木形骸惟恃酒，玉山颓唐妍不丑。 &nbsp;生平未得步兵厨，死时愿获陶家取。&nbsp;君昔不喜卷白波，近来始解亲红友。&nbsp;醉墨香流烟月融，新辞气压蛟龙吼。&nbsp;嗟予壮怀久销铄，渐见垂杨欲生肘。&nbsp;脱鱼宁复恋故渊，逐鹿愧乏捷足走。&nbsp;半世无成学种梅，今春无花心自忸。&nbsp;感君为写陇头春，宇宙经纶在君手。
自嗟蒲柳姿，逢秋易摇落。&nbsp;览镜见白髭，朱颜不如昨。&nbsp;十五二十时，英气飞磅礴。&nbsp;仗剑期万里，宁甘老林壑。&nbsp;酒酣耳热时，盘空见秋鹗。更过十七年，翻成垂翅鹤。皤然已二毛，屈曲同尺蠖。室人交遍谪，路人亦讪谑。囊橐黄金空，一钱自羞怍。达者重炎凉，贫者重然诺。所以郭恕先，甘心友臧获。
天风夜卷阴山云，吹向长空散寒玉。&nbsp;纷纷乱翦白龙鳞，俄顷万里皆平陆。&nbsp;崎呕道路成坦途，饥乌冻雀相追逐。&nbsp;马滑踯躅不敢行，冰挂须眉肌生粟。 &nbsp;重裘凛冽冷如铁，冲寒手足成皲瘃。&nbsp;村醪酒薄不能醉，暂避霜威栖茅屋。&nbsp;欣睹十丈白峨峨，崛西一峰天外矗。&nbsp;忽忆故人久契阔，扁舟拟造剡溪宿。&nbsp;知君挂冠应未稳，苦吟正对阶前竹。&nbsp;忆昨镫下豁醉眸，阳春佳句好三复。&nbsp;君诗亦如崛西峰，傲骨崚嶒抱幽独。&nbsp;郢歌今日和琼瑶，园林松石清如沐。&nbsp;
戚戚怀不乐，无以释劳勤。兄弟游戏场，命驾迎众宾。二部分曹伍，群鸡焕以陈。双距解长綵，飞踊超敌伦。芥羽张金距，连战何缤纷。从朝至日夕，胜负尚未分。专场驱众敌，刚捷逸等群。四坐同休赞，宾主怀悦欣。博弈非不乐，此戏世所珍。
浩浩长河水，九折东北流。晨夜赴沧海，海流亦何抽。远适万里遒，归来未有由。临河累太息，五内怀伤忧。
巍巍主人德，佳会被四方。开馆延群士，置酒于斯堂。辨论释郁结，援笔兴文章。穆穆众君子，好合同安康。促坐褰重帷，传满腾羽觞。
朝云不归，夕结成阴。离群犹宿，永思长吟。有鸟孤栖，哀鸣北林。嗟我怀矣，感物伤心。
朝云浮四海，日暮归故山。行役怀旧土，悲思不能言。悠悠涉千里，未知何时旋。
朝雁鸣云中，音响一何哀。问子游何乡，戢翼正徘徊。言我塞门来，将就衡阳栖。往春翔北土，今冬客南淮。远行蒙霜雪，毛羽日摧颓。常恐伤肌骨，身陨沉黄泥。简珠堕沙石，何能中自谐。欲因云雨会，濯翼陵高梯。良遇不可值，伸眉路何偕。公子敬爱客，乐饮不知疲。和颜既已畅，乃肯顾细微。赠诗见存慰，小子非所宜。且为极欢情，不醉其无归。凡百敬尔位，以副饥渴怀。
乘彼西汉，潭潭其渊。君子恺悌，作民二亲。没世遗爱，式镜后人。
海内无争战，芳郊骋薄蹄。何颜随朔产，昂首学长嘶。
芳草纷纭藉麦苗，余红闲杂柳枝条。渔舟半出犀溪右，板击声声过野桥。
长途望不极，白日亟西驰。敝车驾羸马，仆夫力已疲。故人意款曲，执手语移时。壶飧陈道左，复申以多仪。多仪自古重，壶飧奚独私。饥渴非不慰，所忧道逶迤。暝色接衣袂，惘惘其安之。终焉悔靡及，云何久踌躇。
鸿鹄举四海，雁鹜争稻粱。岂不号同群，所愿非一方。
自昔恳确田，力疲鲜所获。今兹受草莱，朝暮不遑適。反覆已四三，根盘匪易辟。筋骨岂尝爱，鎡基未之惜。嘉种无新机，莠势转充斥。自分农家流，服勤乃长策。水旱会有时，蝥贼数庸厄。惟愿菑畬成，主伯蒙其益。亦令继自今，动免怨疆场。敢希乐郊人，岁取禾三百。
处世无如用拙尊，闲庭读《易》虱初扪。五更清梦回来稳，汲水朝畦咬菜根。
明月不改色，青山留旧颜。故人零落尽，卧听水潺潺。
老圃秋容径欲斜，晚菘新韭长抽芽。经过白雪青霜候，许有西田好种瓜。
木叶改荣落，相将又一年。所业未殊昔，徒为悲逝川。初谓不复尔，渐至乃依然。闻道果何日，诗书自简编。春秋三十六，不久成华颠。揽衣起徘徊，明发斯先鞭。
岂有千里心，所戚惟穷老。屡鞭腹自饥，蹢躅悲荒草。
寒光已逗人慵起，鸡声未巳鸟声催。凡物有知皆药旦，因思百蛰候行雷。
大江一浩荡，离悲足几重？潮落犹如盖，云昏不作峰。远戍唯闻鼓，寒山但见松。九十方称半，归途讵有踪？
依然临送渚，长望倚河津。鼓声随听绝，帆势与云邻。泊处空馀鸟，离亭已散人。林寒正下叶，晚钓欲收纶。如何相背远？江汉与城闉。
洞庭春溜满，平湖锦帆张。沅水桃花色，湘流杜若香。穴去茅山近，江连巫峡长。带天澄迥碧，映日动浮光。行舟逗远树，度鸟息危樯。滔滔不可测，一苇讵能航？
夜江雾里阔，新月迥中明。溜船惟识火，惊凫但听声。劳者时歌榜，愁人数问更。
空同之山高崔嵬，玉为楼阙金银台。&nbsp;千年琪树常不摧，灵芝丛长如蒿莱。&nbsp;中有人兮颜如孩，我欲从之隔尘埃。&nbsp;寒浆甘冽初发醅，斟以琼玉流霞杯。&nbsp;仙不降兮情屡猜，真宰上诉天门开。&nbsp;鸾车鹤驾纷徘徊，青童玉女相追陪。&nbsp;仙人手持绛节来，足底日月双轮回。&nbsp;风驱六萌声如雷，仙人向我笑且哀。&nbsp;不见茂陵土一杯，叵耐风骨非仙才。
又报霜前朔雁来，怀人望远独登台。&nbsp;萧萧木叶寒风下，漠漠秋山返照开。&nbsp;万里班超头已白，几时博望使重回。&nbsp;关河迢递双鱼杳，极目停云浊酒杯。&nbsp;
一雨凉如沐，林亭绿四围。&nbsp;偶凭孤石坐，间指乱云归。&nbsp;水色清浮簟，山光翠上衣。&nbsp;吟诗何处好，散步趁斜晖。
寒风洒淅秋天高，苍鹰突起相游翱。&nbsp;昂首决眦奋雄怒，金铃双系红丝绦。&nbsp;一张铁爪立乔木，一闪霜翅飞清皋。&nbsp;草枯眼疾若流矢，荒原狡兽纷难逃。&nbsp;由来画鹰如画虎，不知画骨惟画羽。&nbsp;星眸雪距非精神，雨血风毛徒朽腐。&nbsp;昔蒙殊恩赐此禽，轩楹系处添萧森。&nbsp;急倩妙工为写照，神光落纸翔层阴。&nbsp;暇日高悬粉壁上，窗前侧目如凝望。&nbsp;真鹰画鹰两不分，壁上楹间屹相向。&nbsp;方今捍御思英才，奋击障雾晴霄开。&nbsp;威行定扫狐兔窟，功成孰画麒麟台。&nbsp;观此奇姿辄神往，恰对中庭秋日朗。&nbsp;锦鞲宝玦携仆姑，声落寒空向林莽。&nbsp;
青青榆柳阴，上有千叶垂。千叶何蒙密，长养薰风吹。商飙已至，未改旧时姿。岂是能耐寒，摇落未及时。素女报寒信，万叶俄枯萎。徒抱薈蔚姿，独乏傲霜枝。何如松柏坚，三冬冰雪支。
天黄草白寒飞雪，朔风凛凛肌肤裂。独留远塞何时还，长安万里音书绝。牧羝羝不乳，怀乡寸心苦。一轮寒月照征人，岁月消磨十九春。去时少年今老大，归来麟阁衰颜绘。只身全节何艰难，忍死间关此为最。宋之张邵朱弁洪浩，元之郝文忠。多年羁绁异邦士，此心此境先后同。
龙门文中子，抱道不出仕。其徒数十人，受学皆正士。天之生才非偶然，佐命兴国资群贤。一朝天命属诸李，房杜王魏各兴起。时王制作焕一新，四海群黎拭目视。文中有徒道不洇，唐祚三百基于此。
策杖入深山，纡迂蹊径窄。越洞复攀岩，副此探幽癖。忽见鹤发人，相窥自林隙。兀坐木石间，手画先天易。举步欲相就，荆榛碍行屐。迂回路几条，相距已咫尺。丘壑犹宛然，其人乃白石。仙踪何杳矣，对此空怅惜。回首暮烟凝，林深日已昃。
晴曰众卉鲜，芬芳不须植。&nbsp;稼艳夺天工，枝枝竞葱倩。&nbsp;暇日偶游观，吟时每忘倦。&nbsp;看罢坐幽斋，惜芳心尚恋。 &nbsp;移根植盆盎，原期凭揽便。&nbsp;孰意几案间，风露难周遍。&nbsp;灌注恃汲泉，憔悴可立见。&nbsp;殷勤费栽培，人意岂非善。&nbsp;百卉恶啡情，读读《郭驼传》。
幽鸟不择枝，幽花不择地。&nbsp;随处泄天机，自得萧间致。 嘹嘵偏足听，芬芳不须植。&nbsp;清声尽盈耳，天香正浮鼻。&nbsp;俯仰聊自吟，活泼助诗思。&nbsp;物理贵自然，人为乃其次。
白屋悬尘榻，情忘趣转間。感时空寂寞，因病纵疏顽。窗外皆连水，墙头亦有山。偶来松树下，新月照澄湾。
积感深于海，抛杯泻玉缸。&nbsp;山公能饮酒，谢守但临窗。&nbsp;星转银河夕，风欹翠竹紅。&nbsp;未霜荷已败，溪鸟不成双。
山尖霪含青霭，林外苍茫罨晓烟。两岸荻花秋瑟瑟，数行雁字点晴天。
霁景牵诗兴，氤氲暖碧空。&nbsp;花光晴漾漾，春气又融融。&nbsp;霖雨思贤佐，天人得大通。&nbsp;多才兼将相，旌节屡西东。&nbsp;玉勒浮云骑，金鞍明月弓。&nbsp;钧衡持国柄，豪杰自牢笼。&nbsp;坐见威棱洽，夷情草偃同。&nbsp;定功彰武事，非是为獯戎。&nbsp;晤语方明志，邕言让在躬。&nbsp;剧谈推曼倩，饮酒忆陶公。&nbsp;达士心无滞，吾生学养蒙。&nbsp;愿陪歌赋末，下曲本难工。
凄凉百战疮痍地，亘古英雄草莽间。&nbsp;风韵肃肃生易水，云阴漠漠拥燕山。&nbsp;铜驼历劫观兴废，鸿雁忘情自往还。&nbsp;万壑千岩环崱屴，乱峰高耸紫荆关。&nbsp; &nbsp;
荆客轻生辞故国，就车慷慨向秦宫。&nbsp;咸阳设险三关上，督亢全抛半幅中。&nbsp;酒市高歌空侠士，花源避世说渔翁。&nbsp;未能拔剑如曹刿，胜负兴亡一梦同。
自顾才能少，非关养性灵。&nbsp;乱鸦投落日，孤鹤在高冥。&nbsp;乘月讬宵梦，焚香阅道经。&nbsp;百年夜销半，生事感浮萍。&nbsp;
名园蔚秀绚秋光，寿客筵开菊正黄。&nbsp;廿载埙篪同砚席，九霄雨露浥琼觞。&nbsp;平原笔力能穿纸，小谢诗才更擅场。&nbsp;圣主恩深垂念切，一编《花萼》许联芳。
鸟临窗语报天晴，冰簟银床梦不成。&nbsp;万物尽一作并。遭风鼓动，一生长共月亏盈。时沽村酒当轩酌，自与烟萝结野情。&nbsp;试上层楼情入骨，蝉移高柳送残声。
黄金台畔足伤悲，盛礼当年比事师。&nbsp;市骏按图来异种，翘材挟策萃同时。&nbsp;卑身厚币殷勤致，雪耻亲贤夙夜思。&nbsp;一陷临淄城七十，垂成功业误多疑。
永怀愁不寐，挑尽草堂镫。&nbsp;半月无双影，看心是一乘。&nbsp;离情欲寄鸟，吟客静于僧。&nbsp;到处慵开口，忘言少爱憎。
两峰削立势如门，隐约林坳见古村。 &nbsp;落木远峦烟黯黯，孤城平野月昏昏。&nbsp;朔风似诉燕丹恨，流水难招侠客魂。&nbsp;千载悲歌徒感慨，一镫青史细评论。
移祸丧身何计拙，田光智勇岂言高。&nbsp;欲同楚国称三户，竟使秦兵虏二毛。&nbsp;虚掷头颅伤长者，枉求匕首副儿曹。&nbsp;阿房一样成焦土，漫诩长城缔造劳。
令兄司空古君子，弱不胜衣学有以。六书诘训旧家传，自言更有能诗弟。使还有约相继来，律中蕤宾谐宫徵。书巢近作有精妙，老更成能何所似。兰蕙丛生山之阿，江汉滔滔濯秋水。我读先生漫笔作，孤芳狷洁离尘世。又读先生水来谣，高歌慷慨思经济。纷纷俗子何足云，茫茫古人呼不起。东山有客狂且痴，未识君面见君诗。知君亦是栖栖者，何日相逢把酒卮。 
岂曰无衣七兮？不如子之衣，安且吉兮。　　岂曰无衣六兮？不如子之衣，安且燠兮。
冉冉孤生竹，结根泰山阿。与君为新婚，菟丝附女萝。菟丝生有时，夫妇会有宜。千里远结婚，悠悠隔山陂。思君令人老，轩车来何迟。伤彼蕙兰花，含英扬光辉。过时而不采，将随秋草萎。君亮执高节，贱妾亦何为？
将欲毁之，必重累之。将欲踣之，必高举之。
籊籊竹竿，以钓于淇。岂不尔思？远莫致之。泉源在左，淇水在右。女子有行，远兄弟父母。淇水在右，泉源在左。巧笑之瑳，佩玉之傩。淇水滺滺，桧楫松舟。驾言出游，以写我忧。
江水沛沛兮，舟楫败兮。我王废兮，趣归于薄。薄亦大兮。乐兮乐兮，四牡蹻兮，六辔沃兮，去不善而从善，何不乐兮？
浚哲维商，长发其祥。洪水芒芒，禹敷下土方。外大国是疆，幅陨既长。有娀方将，帝立子生商。　　玄王桓拨，受小国是达，受大国是达。率履不越，遂视既发。相土烈烈，海外有截。　　帝命不违，至于汤齐。汤降不迟，圣敬日跻。昭假迟迟，上帝是祗，帝命式于九围。　　受小球大球，为下国缀旒，何天之休。不竞不絿，不刚不柔。敷政优优，百禄是遒。　　受小共大共，为下国骏厖。何天之龙，敷奏其勇。不震不动，不戁不竦，百禄是总。　　武王载旆，有虔秉钺。如火烈烈，则莫我敢曷。苞有三蘗，莫遂莫达。九有有截，韦顾既伐，昆吾夏桀。　　昔在中叶，有震且业。允也天子，降予卿士。实维阿衡，实左右商王。
叔于田，巷无居人。岂无居人？不如叔也，洵美且仁。叔于狩，巷无饮酒。岂无饮酒？不如叔也，洵美且好。叔适野，巷无服马。岂无服马？不如叔也，洵美且武。
中谷有蓷，暵其干矣。有女仳离，嘅其叹矣。嘅其叹矣，遇人之艰难矣！中谷有蓷，暵其脩矣。有女仳离，条其歗矣。条其歗矣，遇人之不淑矣！中谷有蓷，暵其湿矣。有女仳离，啜其泣矣。啜其泣矣，何嗟及矣！
十月之交，朔月辛卯。日有食之，亦孔之丑。彼月而微，此日而微。今此下民，亦孔之哀。　　日月告凶，不用其行。四国无政，不用其良。彼月而食，则维其常。此日而食，于何不臧。　　烨烨震电，不宁不令。百川沸腾，山冢崒崩。高岸为谷，深谷为陵。哀今之人，胡憯莫惩。　　皇父卿士，番维司徒。家伯维宰，仲允膳夫。棸子内史，蹶维趣马。楀维师氏，艳妻煽方处。　　抑此皇父，岂曰不时？胡为我作，不即我谋。彻我墙屋，田卒污莱。曰予不戕，礼则然矣。　　皇父孔圣，作都于向。择三有事，亶侯多藏。不慭遗一老，俾守我王。择有车马，以居徂向。　　黾勉从事，不敢告劳。无罪无辜，谗口嚣嚣。下民之孽，匪降自天。噂沓背憎，职竞由人。　　悠悠我里，亦孔之痗。四方有羡，我独居忧。民莫不逸，我独不敢休。天命不彻，我不敢傚，我友自逸。
泛彼柏舟，亦泛其流。耿耿不寐，如有隐忧。微我无酒，以敖以游。我心匪鉴，不可以茹。亦有兄弟，不可以据。薄言往愬，逢彼之怒。我心匪石，不可转也。我心匪席，不可卷也。威仪棣棣，不可选也。忧心悄悄，愠于群小。觏闵既多，受侮不少。静言思之，寤辟有摽。日居月诸，胡迭而微。心之忧矣，如匪浣衣。静言思之，不能奋飞。
     （一）有酒如淮，有肉如坻。寡君中此，诸侯师。     （二）有酒如渑，有肉如陵。寡君中此，与君代兴。
东门奂，取吴半。吴不足，济阴续。
彼都人士，狐裘黄黄。其容不改，出言有章。行归于周，万民所望。　　彼都人士，台笠缁撮。彼君子女，绸直如发。我不见兮，我心不说。　　彼都人士，充耳琇实。彼君子女，谓之尹吉。我不见兮，我心菀结。　　彼都人士，垂带而厉。彼君子女，卷发如虿。我不见兮，言从之迈。　　匪伊垂之，带则有余。匪伊卷之，发则有旟。我不见兮，云何盱矣。
叔于田，乘[1]乘[2]马。执辔如组，两骖如舞。叔在薮，火烈具举。袒裼暴虎，献于公所。将叔勿狃，戒其伤女。叔于田，乘乘黄。两服上襄，两骖雁行。叔在薮，火烈具扬。叔善射忌，又良御忌。抑磬控忌，抑纵送忌。叔于田，乘乘鸨。两服齐首，两骖如手。叔在薮，火烈具阜。叔马慢忌，叔发罕忌。抑释掤忌，抑鬯弓忌。
有杕之杜，生于道左。彼君子兮，噬肯适我？中心好之，曷饮食之？　　有杕之杜，生于道周。彼君子兮，噬肯来游？中心好之，曷饮食之？
昔吾有先正，其言明且清。国家以宁，都邑以成，庶民以生。谁能秉国成？不自为正，卒劳百姓。
彼妇之口，可以出走。彼妇之谒，可以死败。盖优哉游哉，维以卒岁！
薄言采芑，于彼新田，于此菑亩。方叔莅止，其车三千，师干之试。方叔率止，乘其四骐，四骐翼翼。路车有奭，簟茀鱼服，钩膺鞗革。　　薄言采芑，于彼新田，于此中乡。方叔莅止，其车三千，旂旐央央。方叔率止，约軧错衡，八鸾玱玱。服其命服，朱芾斯皇，有玱葱珩。　　鴥彼飞隼，其飞戾天，亦集爰止。方叔莅止，其车三千，师干之试。方叔率止，钲人伐鼓，陈师鞠旅。显允方叔，伐鼓渊渊，振旅阗阗。　　蠢尔蛮荆，大邦为仇。方叔元老，克壮其犹。方叔率止，执讯获丑。戎车啴啴，啴啴焞焞。如霆如雷，显允方叔。征伐玁狁，蛮荆来威。
思乐泮水，薄采其芹。鲁侯戾止，言观其旂。其旂茷茷，鸾声哕哕。无小无大，从公于迈。　思乐泮水，薄采其藻。鲁侯戾止，其马蹻蹻。其马蹻蹻，其音昭昭。载色载笑，匪怒伊教。　　思乐泮水，薄采其茆。鲁侯戾止，在泮饮酒。既饮旨酒，永锡难老。顺彼长道，屈此群丑。　　穆穆鲁侯，敬明其德。敬慎威仪，维民之则。允文允武，昭假烈祖。靡有不孝，自求伊祜。　　明明鲁侯，克明其德。既作泮宫，淮夷攸服。矫矫虎臣，在泮献馘。淑问如皋陶，在泮献囚。　　济济多士，克广德心。桓桓于征，狄彼东南。烝烝皇皇，不吴不扬。不告于讻，在泮献功。　　角弓其觩，束矢其搜。戎车孔博，徒御无斁。既克淮夷，孔淑不逆。式固尔犹，淮夷卒获。　　翩彼飞鸮，集于泮林。食我桑黮，怀我好音。憬彼淮夷，来献其琛。元龟象齿，大赂南金。
战城南，死郭北，野死不葬乌可食。为我谓乌：且为客豪！野死谅不葬，腐肉安能去子逃？水深激激，蒲苇冥冥。枭骑战斗死，驽马徘徊鸣。梁筑室，何以南，何以北？禾黍不获君何食？愿为忠臣安可得？思子良臣，良臣诚可思：朝行出攻，暮不夜归！
贪吏而可为而不可为，廉吏而可为而不可为。贪吏而不可为者，当时有污名；而可为者，子孙以家成。廉吏而可为者，当时有清名；而不可为者，子孙困穷被褐而负薪。贪吏常苦富，廉吏常苦贫。独不见楚相孙叔敖，廉洁不受钱。
谁谓尔无羊？三百维群。谁谓尔无牛？九十其犉。尔羊来思，其角濈濈。尔牛来思，其耳湿湿。　　或降于阿，或饮于池，或寝或讹。尔牧来思，何蓑何笠，或负其糇。三十维物，尔牲则具。　　尔牧来思，以薪以蒸，以雌以雄。尔羊来思，矜矜兢兢，不骞不崩。麾之以肱，毕来既升。　　牧人乃梦，众维鱼矣，旐维旟矣。大人占之：众维鱼矣，实维丰年；旐维旟矣，室家溱溱。
步出城东门，遥望江南路。前日风雪中，故人从此去。我欲渡河水，河水深无梁。愿为双黄鹄，高飞还故乡。
楚楚者茨，言抽其棘。自昔何为？我艺黍稷。我黍与与，我稷翼翼。我仓既盈，我庾维亿。以为酒食，以享以祀。以妥以侑，以介景福。　　济济跄跄，絜尔牛羊，以往烝尝。或剥或亨，或肆或将。祝祭于祊，祀事孔明。先祖是皇，神保是飨。孝孙有庆，报以介福，万寿无疆。　　执爨踖踖，为俎孔硕，或燔或炙。君妇莫莫，为豆孔庶。为宾为客，献酬交错。礼仪卒度，笑语卒获。神保是格，报以介福，万寿攸酢。　　我孔熯矣，式礼莫愆。工祝致告，徂赉孝孙。苾芬孝祀，神嗜饮食。卜尔百福，如几如式。既齐既稷，既匡既勑。永锡尔极，时万时亿。　　礼仪既备，钟鼓既戒。孝孙徂位，工祝致告。神具醉止，皇尸载起。鼓钟送尸，神保聿归。诸宰君妇，废彻不迟。诸父兄弟，备言燕私。　　乐具入奏，以绥后禄。尔殽既将，莫怨具庆。既醉既饱，小大稽首。神嗜饮食，使君寿考。孔惠孔时，维其尽之。子子孙孙，勿替引之。
平陵东，松柏桐，不知何人劫义公。劫义公，在高堂下，交钱百万两走马。两走马，亦诚难，顾见追吏心中恻。心中恻，血出漉，归告我家卖黄犊。
明明上天，下土是亲。帝选元后，求定安民。孰可不念，祸福由人。愿君奉诏，惟德日新。
唐虞世兮麟凤游，今非其时来何求？麟兮麟兮我心忧！
伐木丁丁，鸟鸣嘤嘤。出自幽谷，迁于乔木。嘤其鸣矣，求其友声。相彼鸟矣，犹求友声。矧伊人矣，不求友生。神之听之，终和且平。　　伐木许许，酾酒有藇。既有肥羜，以速诸父。宁适不来，微我弗顾。於粲洒扫，陈馈八簋。既有肥牡，以速诸舅。宁适不来，微我有咎。　　伐木于阪，酾酒有衍。笾豆有践，兄弟无远。民之失德，干糇以愆。有酒湑[1]我，无酒酤我。坎坎鼓我，蹲蹲舞我。迨我暇矣，饮此湑[2]矣。
习习晨风动，澍雨润禾苗。我后恤时务，我人以优饶。         又望远忽不见，惆怅当徘徊。恩泽实难忘，悠悠心永怀。
于我乎！夏屋渠渠。今也每食无余。于嗟乎！不承权舆。　　于我乎！每食四簋。今也每食不饱。于嗟乎！不承权舆。
秦始皇，何彊梁？开吾户，据吾床，饮吾酒，唾吾浆，飧吾饭，以为粮，张吾弓，射东墙，前至沙丘当灭亡！
七月流火，九月授衣。一之日觱发，二之日栗烈。无衣无褐，何以卒岁？三之日于[1]耜，四之日举趾。同我妇子，馌彼南亩，田畯至喜。　　七月流火，九月授衣。春日载[1]阳，有鸣仓庚。女执懿筐，遵彼微行，爰求柔桑。春日迟迟，采蘩祁祁。女心伤悲，殆及公子同归。　　七月流火，八月萑苇。蚕月条桑，取彼斧斨，以伐远扬，猗彼女桑。七月鸣鵙，八月载[2]绩，载[3]玄载黄，我朱孔阳，为公子裳。　　四月秀葽，五月鸣蜩。八月其获，十月陨萚。一之日于貉，取彼狐狸，为公子裘。二之日其同，载缵武功。言私其豵，献豜于[2]公。　　五月斯螽动股，六月莎鸡振羽。七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。穹窒熏鼠，塞向墐户。嗟我妇子，曰为改岁，入此室处。　　六月食郁及薁，七月亨葵及菽。八月剥枣，十月获稻。为此春酒，以介眉寿。七月食瓜，八月断壶，九月叔苴，采荼薪樗，食我农夫。　　九月筑场圃，十月纳禾稼。黍稷重穋，禾麻菽麦。嗟我农夫，我稼既同，上入执宫功。昼尔于茅，宵尔索绹。亟其乘屋，其始播百谷。　　二之日凿冰冲冲，三之日纳于凌阴。四之日其蚤，献羔祭韭。九月肃霜，十月涤场。朋酒斯飨，曰杀羔羊。跻彼公堂，称彼兕觥，万寿无疆！
天作高山，大王荒之。彼[1]作矣，文王康之。彼[2]徂矣，岐有夷之行。子孙保之。
恭太子更葬兮，后十四年晋亦不昌，昌乃在其兄。
彼汾沮洳，言采其莫。彼其之子，美无度。美无度，殊异乎公路。　　彼汾一方，言采其桑。彼其之子，美如英。美如英，殊异乎公行。　　彼汾一曲，言采其藚。彼其之子，美如玉。美如玉，殊异乎公族。
东光乎？苍梧何不平？苍梧多腐粟，无益诸军粮。诸军游荡子,早行多悲伤。
殷其靁，在南山之阳。何斯违斯？莫敢或遑。振振君子，归哉归哉！殷其靁，在南山之侧。何斯违斯？莫敢遑息。振振君子，归哉归哉！殷其靁，在南山之下。何斯违斯？莫或遑处。振振君子，归哉归哉！
天下规矩，房伯武。因师获印，周仲进。
大冠若箕，修剑拄颐。攻狄不能，下垒于枯丘。
王道荡荡，不偏不党。王道平平，不党不偏。
结交在相得，骨肉何必亲。甘言无忠实，世薄多苏秦。从风暂靡草，富贵上升天。不见山巅树，摧杌下为薪。岂甘井中泥，上出作埃尘。
罗縠单衣，可裂而绝。三尺屏风，可超而越。鹿卢之剑，可负而拔。
为乐未几时，遭时崄巇，逢此百离。伶丁荼毒，愁懑难支。遥望辰极，天晓月移。忧来填心，谁当我知。戚戚多思虑，耿耿（殊）不宁。祸福无形，惟念古人，逊位躬耕。遂我所愿，以兹自宁。自鄙山栖，守此一荣。暮秋烈风，昔蹈沧海，心不能安。揽衣瞻夜，北斗阑干。星汉照我，去自无他。奉事二亲，劳心可言。穷达天所为，智者不愁，多为少忧。安贫乐正道，师彼庄周。遗名者贵，子熙同巇。往者二贤，名垂千秋。饮酒歌舞，乐复何须？善哉照视日月，日月驰驱。轗轲人间，何有何无？贪财惜费，此（一）何愚！命如凿石见火，居世竟能几时？但当欢乐自娱，尽心极所喜。安善养君德性，百年保此期颐。
泰山其颓乎？梁木其坏乎？哲人其萎乎？
海内贵珍陈子鳞；海内忠烈张元节；海内謇谔范孟博；海内通士檀文友；海内彬彬范仲真；海内珍好岑公孝；海内所称刘景升。
煌煌灵芝质，光丽何猗猗。华艳当时显，嘉异表神奇。含英未及秀，中夏罹霜萎。荣曜长幽灭，世路永无施。不悟阴阳运，哲人忽来仪。会浅离别速，皆由灵与祗。何以赠余亲，金鋺可养儿。爱恩从此别，断绝伤肝碑。
日出而作，日入而息；凿井而饮，耕田而食。帝力于我何有哉？
筑室载直梁，国人以贞真。邪娱不扬目，狂行不动身。奸轨僻乎远，理义协乎民。
文王既勤止，我应受之。敷时绎思，我徂维求定。时周之命，於绎思。
彼茁者葭，壹发五豝，于嗟乎驺虞！彼茁者蓬，壹发五豵，于嗟乎驺虞！
大隧之中，其乐也融融。大隧之外，其乐也洩洩。
羔裘豹袪，自我人居居。岂无他人？维子之故。　　羔裘豹褎，自我人究究。岂无他人？维子之好。
泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以餴饎。岂弟君子，民之父母。　　泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯罍。岂弟君子，民之攸归。　　泂酌彼行潦，挹彼注兹，可以濯溉。岂弟君子，民之攸墍。
宝珍隋珠，不知佩兮。袆衣与丝，不知异兮。闾姝子奢，莫之媒兮。嫫母求之，又甚喜之兮。以瞽为明，以聋为聪，以是为非，以吉为凶。呜呼上天，曷惟其同！诗曰：上天甚神，无自瘵也！
讴乎？其已乎苞乎？其往归田成子乎？
上天弗恤，夏命其卒。
蒿里谁家地，聚敛魂魄无贤愚。鬼伯一何相催，人命不得少踟蹰。
君子防未然，不处嫌疑间。瓜田不纳履，李下不正冠。嫂叔不亲授，长幼不比肩。劳谦得其柄，和光甚独难。周公下白屋，吐哺不及餐。一沐三握发，后世称圣贤。
青青园中葵，朝露待日晞。 阳春布德泽，万物生光辉。 常恐秋节至，焜黄华叶衰。 百川东到海，何时复西归。 少壮不努力，老大徒伤悲。
我有田畴，爰父殖置。我有子弟，爰父教诲。
君子于役，不知其期，曷至哉？鸡栖于埘，日之夕矣，羊牛下来。君子于役，如之何勿思？君子于役，不日不月，曷其有佸？鸡栖于桀，日之夕矣，羊牛下括。君子于役，苟无饥渴！
藁砧今何在？山上复有山。何当大刀头？破镜飞上天。
泛彼柏舟，在彼中河。髧彼两髦，实维我仪。之死矢靡它。母也天只！不谅人只！泛彼柏舟，在彼河侧。髧彼两髦，实维我特。之死矢靡慝。母也天只！不谅人只！
维天之命，於穆不已。於乎不显，文王之德之纯。假以溢我，我其收之。骏惠我文王，曾孙笃之。
倬彼甫田，岁取十千。我取其陈，食我农人，自古有年。今适南亩，或耘或耔，黍稷薿薿。攸介攸止，烝我髦士。以我齐明，与我牺羊，以社以方。我田既臧，农夫之庆。琴瑟击鼓，以御田祖。以祈甘雨，以介我稷黍，以榖我士女。　　曾孙来止，以其妇子。馌彼南亩。田畯至喜。攘其左右，尝其旨否。禾易长亩，终善且有。曾孙不怒，农夫克敏。　　曾孙之稼，如茨如梁。曾孙之庾，如坻如京。乃求千斯仓，乃求万斯箱。黍稷稻粱，农夫之庆。报以介福，万寿无疆。
扬之水，白石凿凿。素衣朱襮，从子于沃。既见君子，云何不乐。　　扬之水，白石皓皓。素衣朱绣，从子于鹄。既见君子，云何其忧。　　扬之水，白石粼粼。我闻有命，不敢以告人。
吴为无道，封豕长蛇。以食上国，欲有天下。政从楚起，寡君出自草泽，使来告急。
我有枳棘，岑君伐之。我有蟊贼，岑君遏之。狗吠不惊，足下生氂。含哺鼓腹，焉知防灾。我喜我生，独丁斯时。美矣岑君，於戏休兹。
井水溢，灭灶烟。灌玉堂，流金门。
出吴门，望缇群，见一蹇人言欲上天。今天可上，地上安得民？
北风其凉，雨雪其雱。惠而好我，携手同行。其虚其邪？既亟只且！北风其喈，雨雪其霏。惠而好我，携手同归。其虚其邪？既亟只且！莫赤匪狐，莫黑匪乌。惠而好我，携手同车。其虚其邪？既亟只且！
默默施行违，厥罚随事来。末喜杀龙逄，桀放於鸣条。祖伊言不用，纣头悬白旄。指鹿用为马，胡亥以丧躯。夫差临命绝，乃云负子胥。戎王纳女乐，以亡其由余。璧马祸及虢，二国俱为墟。三夫成市虎，慈母投杼趋。卞和之刖足，接舆归草庐。
狄之水兮风扬波，船楫颠倒更相加。归来归来胡为斯。
蝃蝀在东，莫之敢指。女子有行，远父母兄弟。朝隮于西，崇朝其雨。女子有行，远兄弟父母。乃如之人也，怀昏姻也。大无信也，不知命也！
孑孑干旄，在浚之郊。素丝纰之，良马四之。彼姝者子，何以畀之？孑孑干旟，在浚之都。素丝组之，良马五之。彼姝者子，何以予之？孑孑干旌，在浚之城。素丝祝之，良马六之。彼姝者子，何以告之？
凯风自南，吹彼棘心。棘心夭夭，母氏劬劳。凯风自南，吹彼棘薪。母氏圣善，我无令人。爰有寒泉，在浚之下。有子七人，母氏劳苦。晛睆黄鸟，载好其音。有子七人，莫慰母心。
卢令令，其人美且仁。卢重环，其人美且鬈。卢重鋂，其人美且偲。
夜如何其？夜未央，庭燎之光。君子至止，鸾声将将。　　夜如何其？夜未艾，庭燎晰晰。君子至止，鸾声哕哕。　　夜如何其？夜乡晨，庭燎有辉。君子至止，言观其旂。
天下模楷李元礼；天下英秀王叔茂；天下良辅杜周甫；天下冰凌朱季陵；天下忠贞魏少英；天下好交荀伯条；天下稽古刘伯祖；天下才英赵仲经。
朱鹭，鱼以乌。路訾邪，鹭何食？食茄下。不（之）食，不（以）吐。将以问谏者。
出西门，步念之。今日不作乐，当待何时？逮为乐，逮为乐，当及时。何能愁怫郁，当复待来兹？酿美酒，炙肥牛，请呼心所欢，可用解愁忧。人生不满百，常怀千岁忧。昼短苦夜长，何不秉烛游。游行去去如云处，弊车赢马为自储。
駉駉牡马，在坰之野。薄言駉者，有驈有皇，有骊有黄，以车彭彭。思无疆，思马斯臧。駉駉牡马，在坰之野。薄言駉者，有骓有駓，有骍有骐，以车伾伾。思无期，思马斯才。駉駉牡马，在坰之野。薄言駉者，有驒有骆，有駵有雒，以车绎绎。思无斁，思马斯作。駉駉牡马，在坰之野。薄言駉者，有骃有騢，有驔有鱼，以车祛祛。思无邪，思马斯徂。
出是上独西门。三荆同一根生。一荆断绝不长。兄弟有两三人。块摧独贫。
大冯君，小冯君，兄弟继踵相因循，聪明贤知惠吏民，正如鲁卫德化钧，周公、康叔犹二君。
延陵季子兮不忘故，脱千金之剑兮带丘墓。
立我烝民，莫非尔极。不识不知，顺帝之则。
新树兰蕙葩，杂用杜蘅草。终朝采其华，日暮不盈抱。采之欲遗谁？所思在远道。馨香易销歇，繁华会枯槁。怅望欲何言，临风送怀抱。
      （一）皇皇上天，照临下土。集地之灵，降甘风雨。庶物群生，各得其所。靡今靡古，维予一人某敬拜皇天之祜。      （二）薄薄之土，承天之神。兴甘风雨，庶卉百物。莫不茂者，既安且宁，维予一人某敬拜下土之灵。     （三）维某年某月上日，明光于上下，勤施于四方，旁作穆穆，惟予一人某敬拜迎于郊，以正月朔日迎日于东郊。
涓涓源水，不雍不塞。毂已破碎，乃大其辐。事已败矣，乃重大息。
有菀者柳，不尚息焉。上帝甚蹈，无自暱焉。俾予靖之，后予极焉。　　有菀者柳，不尚愒焉？上帝甚蹈，无自瘵焉。俾予靖之，后予迈焉。　　有鸟高飞，亦傅于天。彼人之心，于何其臻？曷予靖之，居以凶矜？
宛彼鸣鸠，翰飞戾天。我心忧伤，念昔先人。明发不寐，有怀二人。　　人之齐圣，饮酒温克。彼昏不知，壹醉日富。各敬尔仪，天命不又。　　中原有菽，庶民采之。螟蛉有子，蜾蠃负之。教诲尔子，式榖似之。　　题彼脊令，载飞载鸣。我日斯迈，而月斯征。夙兴夜寐，毋忝尔所生。　　交交桑扈，率场啄粟。哀我填寡，宜岸宜狱。握粟出卜，自何能榖。　　温温恭人，如集于木。惴惴小心，如临于谷。战战兢兢，如履薄冰。
凤凰于飞，和鸣锵锵。有妫之后，将育于姜。五世其昌，并于正卿。八世之后，莫之与京。
望胡地，何崄（山则）。断胡头，脯胡臆。
国有大命，不可以告人，妨其躬身。
九罭之鱼，鳟鲂。我觏之子，衮衣绣裳。　　鸿飞遵渚，公归无所，於女信处。　　鸿飞遵陆，公归不复，於女信宿。　　是以有衮衣兮，无以我公归兮，无使我心悲兮！
颍水清，灌氏宁。颍水浊，灌氏族。
崧高维岳，骏极于天。维岳降神，生甫及申。维申及甫，维周之翰。四国于蕃。四方于宣。亹亹申伯，王缵之事。于邑于谢，南国是式。王命召伯：定申伯之宅。登是南邦，世执其功。王命申伯，式是南邦。因是谢人，以作尔庸。王命召伯，彻申伯土田。王命傅御，迁其私人。申伯之功，召伯是营。有俶其城，寝庙既成。既成藐藐，王锡申伯。四牡蹻蹻，钩膺濯濯。王遣申伯，路车乘马。我图尔居，莫如南土。锡尔介圭，以作尔宝。往近王舅，南土是保。申伯信迈，王饯于郿。申伯还南，谢于诚归。王命召伯。彻申伯土疆。以峙其粻，式遄其行。申伯番番，既入于谢，徒御啴啴。周邦咸喜，戎有良翰。不显申伯，王之元舅，文武是宪。申伯之德，柔惠且直。揉此万邦，闻于四国。吉甫作诵，其诗孔硕，其风肆好，以赠申伯。
思悲翁，唐思；夺我，美人侵以遇。悲翁（也），但（我）思。蓬首狗，逐狡兔，食交君。枭子五，枭母六，拉沓高飞暮安宿？
载芟载柞，其耕泽泽。千耦其耘，徂隰徂畛。侯主侯伯，侯亚侯旅，侯强侯以。有嗿其馌，思媚其妇，有依其士。有略其耜，俶载南亩。播厥百谷，实函斯活。驿驿其达，有厌[1]其杰，厌厌其苗，绵绵其麃。载获济济，有实其积，万亿及秭。为酒为醴，烝畀祖妣，以洽百礼。有飶其香，邦家之光。有椒其馨，胡考之宁。匪且有且，匪今斯今，振古如兹。
肃肃清节士，执德实固贞。违恶以授命，没世遗令声。
牢邪石邪，五鹿客邪！印何累累，绶若若邪！
上山采蘼芜，下山逢故夫。长跪问故夫：“新人复何如？”“新人虽言好，未若故人姝。颜色类相似，手爪不相如。”“新人从门入，故人从阁去。”“新人工织缣，故人工织素。织缣日一匹，织素五丈馀。”将缣来比素，新人不如故。
鼓钟将将，淮水汤汤，忧心且伤。淑人君子，怀允不忘。　　鼓钟喈喈，淮水湝湝，忧心且悲。淑人君子，其德不回。　　鼓钟伐鼛，淮有三洲，忧心且妯。淑人君子，其德不犹。　　鼓钟钦钦，鼓瑟鼓琴，笙磬同音。以雅以南，以龠不僭。
日居月诸，照临下土。乃如之人兮，逝不古处。胡能有定，宁不我顾？日居月诸，下土是冒。乃如之人兮，逝不相好。胡能有定，宁不我报？日居月诸，出自东方。乃如之人兮，德音无良。胡能有定？俾也可忘！日居月诸，东方自出。父兮母兮，畜我不卒。胡能有定？报我不述！
皇皇上天，其命不忒。天之以善，必报其德。
       （一）睅其目，皤其腹，弃甲而复；于思于思，弃甲复来？       （二）牛则有皮，犀兕尚多，弃甲则那？       （三）从其有皮，丹漆若何。
天生烝民，有物有则。民之秉彝，好是懿德。天监有周，昭假于下。保兹天子，生仲山甫。　　仲山甫之德，柔嘉维则。令仪令色，小心翼翼。古训是式，威仪是力。天子是若，明命使赋。　　王命仲山甫，式是百辟。缵戎祖考，王躬是保。出纳王命，王之喉舌。赋政于外，四方爰发。　　肃肃王命，仲山甫将之。邦国若否，仲山甫明之。既明且哲，以保其身。夙夜匪解，以事一人。　　人亦有言，柔则茹之，刚则吐之。维仲山甫，柔亦不茹，刚亦不吐。不侮矜寡，不畏强御。　　人亦有言：德輶如毛，民鲜克举之。我仪图之，维仲山甫举之，爱莫助之。衮职有阙，维仲山甫补之。　　仲山甫出祖，四牡业业，征夫捷捷，每怀靡及。四牡彭彭，八鸾锵锵，王命仲山甫，城彼东方。　　四牡骙骙，八鸾喈喈，仲山甫徂齐，式遄其归。吉甫作诵，穆如清风。仲山甫永怀，以慰其心。
嗛嗛之德，不足就也，不可以矜，而祗取忧也。嗛嗛之食，不足狃也。不能为膏，而祗离咎也。
我徂黄竹，负员閟寒，帝收九行。嗟我公侯，百劈冢卿。皇我万民，旦夕勿忘。我徂黄竹，负员閟寒，帝收九行。嗟我公侯，百辞冢卿。皇我万民，旦夕勿穷。有皎者（名鸟），翩翩其飞。嗟我公侯，勿则迁。居乐甚寡，不如迁土。礼乐其民。
扬之水，不流束楚。终鲜兄弟，维予与女。无信人之言，人实诳女。扬之水，不流束薪。终鲜兄弟，维予二人。无信人之言，人实不信。
文王在上，於昭于天。周虽旧邦，其命维新。有周不显，帝命不时。文王陟降，在帝左右。　　亹亹文王，令闻不已。陈锡哉周，侯文王孙子。文王孙子，本支百世。凡周之士，不显亦世。　　世之不显，厥犹翼翼。思皇多士，生此王国。王国克生，维周之桢。济济多士，文王以宁。　　穆穆文王，于缉熙敬止。假哉天命。有商孙子。商之孙子，其丽不亿。上帝既命，侯于周服。　　侯服于周，天命靡常。殷士肤敏。裸将于京。厥作裸将，常服黼冔。王之荩臣。无念尔祖。　　无念尔祖，聿修厥德。永言配命，自求多福。殷之未丧师，克配上帝。宜鉴于殷，骏命不易！　　命之不易，无遏尔躬。宣昭义问，有虞殷自天。上天之载，无声无臭。仪刑文王，万邦作孚。
天德悠且长，人命一何促！百年未几时，奄若风吹烛。嘉宾难再遇，人命不可赎。齐度游四方，各系太山录。人间乐未央，忽然归东岳。当须荡中情，游心恣所欲。
何彼秾矣？唐棣之华？曷不肃雝？王姬之车。何彼秾矣？华如桃李。平王之孙，齐侯之子。其钓维何？维丝伊缗。齐侯之子，平王之孙。
王世容，政无双。省摇役，盗贼空。
今日乐上乐，相从步云衢。天公出美酒，河伯出鲤鱼。青龙前铺席，白虎持榼壶。南斗工鼓瑟，北斗吹笙竽。姮娥垂明珰，织女奉瑛琚。苍霞扬东讴，清风流西歈。垂露成帷幄，奔星扶轮舆。
东门之杨，其叶牂牂。昏以为期，明星煌煌。　　东门之杨，其叶肺肺。昏以为期，明星晢晢。
南山石嵬嵬，松柏何离离。上枝拂青云，中心十数围。洛阳发中梁，松树窃自悲。斧锯截是松，松树东西摧。特作四轮车，载至洛阳宫。观者莫不叹，问是何山材。谁能刻镂此？公输与鲁班。被之用丹漆，薰用苏合香。本自南山松，今为宫殿梁。
惟若宁侯，  毋或若女不宁侯。不属于王所，故抗而射女。强饮强射，  诒女曾孙，            诸侯百福。
间关车之舝兮，思娈季女逝兮。匪饥匪渴，德音来括。虽无好友，式燕且喜。　　依彼平林，有集维鷮。辰彼硕女，令德来教。式燕且誉，好尔无射。　　虽无旨酒，式饮庶几。虽无嘉殽，式食庶几。虽无德与女，式歌且舞。　　陟彼高冈，析其柞薪。析其柞薪，其叶湑兮。鲜我觏尔，我心写兮。　　高山仰止，景行行止。四牡騑騑，六辔如琴。觏尔新昏，以慰我心。
四月维夏，六月徂暑。先祖匪人，胡宁忍予。　　秋日凄凄，百卉具腓。乱离瘼矣，爰其适归。　　冬日烈烈，飘风发发。民莫不榖，我独何害。　　山有嘉卉，侯栗侯梅。废为残贼，莫知其尤。　　相彼泉水，载清载浊。我日构祸，曷云能榖。　　滔滔江汉，南国之纪。尽瘁以仕，宁莫我有。　　匪鹑匪鸢，翰飞戾天。匪鳣匪鲔，潜逃于渊。　　山有蕨薇，隰有杞桋。君子作歌，维以告哀。
沧浪之水清兮，可以濯我缨。沧浪之水浊兮，可以濯我足。
萚兮，萚兮，风其吹女[1]。叔兮伯兮，倡予和女[2]。萚兮，萚兮，风其漂女。叔兮伯兮，倡予要女。
终南何有？有条有梅。君子至止，锦衣狐裘。颜如渥丹，其君也哉！　　终南何有？有纪有堂。君子至止，黻衣绣裳。佩玉将将，寿考不忘！
弁彼鸒斯，归飞提提。民莫不榖，我独于罹。何辜于天，我罪伊何？心之忧矣，云如之何？　　踧踧周道，鞫为茂草。我心忧伤，惄焉如捣。假寐永叹，维忧用老。心之忧矣，疢如疾首。　　维桑与梓，必恭敬止。靡瞻匪父，靡依匪母。不属于毛，不罹于里。天之生我，我辰安在？　　菀彼柳斯，鸣蜩嘒嘒。有漼者渊，萑苇淠淠。譬彼舟流，不知所届。心之忧矣，不遑假寐。　　鹿斯之奔，维足伎伎。雉之朝雊，尚求其雌。譬彼坏木，疾用无枝。心之忧矣，宁莫之知！　　相彼投兔，尚或先之。行有死人，尚或墐之。君子秉心，维其忍之。心之忧矣，涕既陨之。　　君子信谗，如或酬之。君子不惠，不舒究之。伐木掎矣，析薪柂矣。舍彼有罪，予之佗矣。　　莫高匪山，莫浚匪泉。君子无易由言，耳属于垣。无逝我梁，无发我笱。我躬不阅，遑恤我后。　　
葛生蒙楚，蔹蔓于野。予美亡此，谁与？独处。　　葛生蒙棘，蔹蔓于域。予美亡此，谁与？独息。　　角枕粲兮，锦衾烂兮。予美亡此，谁与？独旦。　夏之日，冬之夜。百岁之后，归於其居。　　冬之夜，夏之日。百岁之后，归于其室。
南山一桂树，上有双鸳鸯。千年长交颈，欢爱不相忘。
汉德广，开不宾。度愽南，越兰津。度兰仓，为他人。
朝亨两都尉，游徼后来用调羹味。
呦呦鹿鸣，食野之苹。我有嘉宾，鼓瑟吹笙。吹笙鼓簧，承筐是[1]将。人之好我，示我周行。　　呦呦鹿鸣，食野之蒿。我有嘉宾，德音孔昭。视民不恌，君子是[2]则是[3]傚。我有旨酒，嘉宾式燕以敖。　　呦呦鹿鸣，食野之芩。我有嘉宾，鼓瑟鼓琴。鼓瑟鼓琴，和乐且湛。我有旨酒，以燕乐嘉宾之心。
明月皎夜光，促织鸣东壁。玉衡指孟冬，众星何历历。白露沾野草，时节忽复易。秋蝉鸣树间，玄鸟逝安适？昔我同门友，高举振六翮。不念携手好，弃我如遗迹。南箕北有斗，牵牛不负轭。良无磐石固，虚名复何益？ 
绵绵之葛，在于旷野。良弓得之，以为絺纻。良弓不得，枯死于野。
风萧萧兮易水寒，壮士一去兮不复还！
蒹葭苍苍，白露为霜。所谓伊人，在水一方。遡洄从之，道阻且长。遡游从之，宛在水中央。　　蒹葭凄凄，白露未晞。所谓伊人，在水之湄。遡洄从之，道阻且跻。遡游从之，宛在水中坻。　　蒹葭采采，白露未已。所谓伊人，在水之涘。遡洄从之，道阻且右。遡游从之，宛在水中沚。
唐棣之华，偏其反而。岂不尔思，室是远而。
巧笑倩兮，美目盼兮，素以为绚兮。
上帝板板，下民卒瘅。出话不然，为犹不远。靡圣管管，不实于亶。犹之未远，是用大谏。　　天之方难，无然宪宪。天之方蹶，无然泄泄。辞之辑矣，民之洽矣。辞之怿矣，民之莫矣。　　我虽异事，及尔同寮。我即尔谋，听我嚣嚣。我言维服，勿以为笑。先民有言，询于刍荛。　　天之方虐，无然谑谑。老夫灌灌，小子蹻蹻。匪我言耄，尔用忧谑。多将熇熇，不可救药。　　天之方懠，无为夸毗。威仪卒迷，善人载尸。民之方殿屎，则莫我敢葵。丧乱蔑资，曾莫惠我师。　　天之牖民，如壎如篪，如璋如圭，如取如携。携无曰益，牖民孔易。民之多辟[1]，无自立辟[2]。　　价人维藩，大师维垣。大邦维屏，大宗维翰。怀德维宁，宗子维城。无俾城坏，无独斯畏。　　敬天之怒，无敢戏豫。敬天之渝，无敢驰驱。昊天曰明，及尔出王。昊天曰旦，及尔游衍。
卿云烂兮，纠缦缦兮。日月光华，旦复旦兮。明明上天，烂然星陈。日月光华，弘于一人。日月有常，星辰有行。四时从经，万姓允诚。于予论乐，配天之灵。迁于圣贤，莫不咸听。长乎鼓之，轩乎舞之。精华已竭，褰裳去之。
绸缪束薪，三星在天。今夕何夕？见此良人。子兮子兮，如此良人何1　　绸缪束刍，三星在隅。今夕何夕？见此邂逅。子兮子兮，如此邂逅何！　　绸缪束楚，三星在户。今夕何夕？见此粲者。子兮子兮，如此粲者何！
蜨蝶（之）遨游东园，奈何卒逢三月养子燕，接我苜蓿间。持（之）我入紫深宫中，行缠（之）傅欂护间。雀来燕，燕子见衔脯来，摇头鼓翼，何轩奴轩。
硕人其颀，衣锦褧衣。齐侯之子，卫侯之妻。东宫之妹，邢侯之姨，谭公维私。手如柔荑，肤如凝脂。领如蝤蛴，齿如瓠犀。螓首蛾眉，巧笑倩兮，美目盼兮。硕人敖敖，说于农郊。四牡有骄，朱幩镳镳。翟茀以朝，大夫夙退，无使君劳。河水洋洋，北流活活。施罛濊濊，鳣鲔发发。葭菼揭揭，庶姜孽孽，庶士有朅。
圣人出，阴阳和。美人出，游九河。佳人来，騑离哉何。君之臣明护不道，美人哉，宜天子[1]。免甘星筮乐甫始，美人子[2]，含四海。
嘉名洁兮行弥章，托节鼓兮令躬丧。鸣钦何辜遇斯殃，嗟嗟奈何罹斯殃。
安所求之死，桓东少年场。生时谅不谨，枯骨后何葬。
奕奕梁山，维禹甸之，有倬其道。韩侯受命，王亲命之：缵戎祖考，无废朕命。夙夜匪解，虔共尔位，朕命不易。榦不庭方，以佐戎辟。　　四牡奕奕，孔修且张。韩侯入觐，以其介圭，入觐于王。王锡韩侯，淑旂绥章，簟茀错衡，玄衮赤舄，钩膺镂钖，鞹鞃浅幭，鞗革金厄。　　韩侯出祖，出宿于屠。显父饯之，清酒百壶。其殽维何？炰鳖鲜鱼。其蔌维何？维笋及蒲。其赠维何？乘马路车。笾豆有且，侯氏燕胥。　　韩侯取妻，汾王之甥，蹶父之子。韩侯迎止，于蹶之里。百两彭彭，八鸾锵锵，不显其光。诸娣从之，祁祁如云。韩侯顾之，烂其盈门。　　蹶父孔武，靡国不到。为韩姞相攸，莫如韩乐。孔乐韩土，川泽訏訏，鲂鱮甫甫，麀鹿噳噳，有熊有罴，有猫有虎。庆既令居，韩姞燕[1]誉。　　溥彼韩城，燕[2]师所完。以先祖受命，因时百蛮。王锡韩侯，其追其貊，奄受北国，因以其伯。实墉实壑，实亩实籍。献其貔皮，赤豹黄罴。
伐柯如何？匪斧不克。取妻如何？匪媒不得。　　伐柯伐柯，其则不远。我觏之子，笾豆有践。
我无所监，夏后及商。用乱之故，民卒流亡。
       一请说剑：骏犀标首，玉琢中央。六一所善，王者所杖。带以上车，如燕飞扬。       二
予望鲁兮，龟山蔽之。手无斧柯，奈龟山何。
葛之覃兮， 施于中谷； 维叶萋萋。 黄鸟于飞， 集于灌木； 其鸣喈喈。葛之覃兮， 施于中谷； 维叶莫莫。 是刈是濩， 为絺为绤； 服之无斁。言告师氏， 言告言归。 薄污我私， 薄澣我衣。 害澣害否， 归宁父母。
        一孔雀东飞，苦寒无衣。为君作妻，中心恻悲。夜夜织作，不得下机。三日载疋，尚言吾迟。       二行行随道，经历山陂。马啖柏叶，人啖柏脂。不可常饱，聊可遏饥。             三茕茕白兔，东走西顾。衣不如新，人不如故。        四兰草自生香，生于大道傍。十月钩簾起。并在束薪中。        又秋霜白露下，桑叶郁为黄。        五白盐海东来，关豉出鲁门。        六居穷衣单薄，肠中常苦饥。
无田甫田，维莠骄骄。无思远人，劳心忉忉。无田甫田，维莠桀桀。无思远人，劳心怛怛。婉兮娈兮，总角丱兮。未几见兮，突而弁兮。
             一苍梧陈君恩广大，令死罪囚有后代。德参古贤天报施。             二苍梧府君惠及死，能令死囚不绝嗣。
鹑之奔奔，鹊之彊彊。人之无良，我以为兄？鹊之彊彊，鹑之奔奔。人之无良，我以为君？
狼跋其胡，载疐其尾。公孙硕肤，赤舄几几。　　狼疐其尾，载跋其胡。公孙硕肤，德音不瑕。
啼呼哭泣，如吹胡笳。有客从南来，曾我一抱笔。泛泛江汉萍，漂荡水无根。离家千里客，戚戚多思复。日暮涂且远，游子悲故乡。屡见流芳歇。石门通越井。
武功太白，去天三百。孤云两角，去天一握。山水险阻，黄金子午。蛇盘乌栊，势与天通。
沔彼流水，朝宗于海。鴪彼飞隼，载飞载止。嗟我兄弟，邦人诸友。莫肯念乱，谁无父母。　　沔彼流水，其流汤汤。鴪彼飞隼，载飞载扬。念彼不迹，载起载行。心之忧矣，不可弭忘。　　鴪彼飞隼，率彼中陵。民之讹言，宁莫之惩。我友敬矣，谗言其兴！
於皇武王！无竞维烈。允文[1]文王，克开厥后。嗣武受之，胜殷遏刘，耆定尔功。
土反其宅，水归其壑，昆虫毋作，草木归其泽！
良弓之子，必先为箕。良冶之子，必先为裘。
狐裘尨茸，一国三公，吾谁适从？
头白皓然，食不充粮。裹衣褰裳，当还故乡。圣主愍念，悉用补郎。舍是布衣，被服玄皇。
将仲子，无逾我里，无折我树杞。岂敢爱之？畏我父母。仲可怀也，父母之言，亦可畏也。将仲子兮，无逾我墙，无折我树桑。岂敢爱之？畏我诸兄。仲可怀也，诸兄之言，亦可畏也。将仲子兮，无逾我园，无折我树檀。岂敢爱之？畏人之多言。仲可怀也，人之多言，亦可畏也！
南山有鸟，北山张罗。鸟既高飞，罗将奈何？意欲从君，谗言孔多。悲结生疹，没命黄垆。命之不造，冤如之何？羽族之长，名为凤凰。一日失雄，三年感伤。虽有众鸟，不为匹双。故见鄙姿，逢君辉光。身远心近，何当暂忘？
式微[1]式微，胡不归？微[2]君之故，胡为乎中露？式微式微，胡不归？微君之躬，胡为乎泥中？
岧岧山上亭，皎皎云间星，远望使心思，游子恋所生。驱车出北门，遥观洛阳城。凯风吹长棘，夭夭枝叶倾；黄鸟飞相追，咬咬弄音声。伫立望西河，泣下沾罗缨。
伯兮朅兮，邦之桀兮。伯也执殳，为王前驱。自伯之东，首如飞蓬。岂无膏沐，谁适为容。其雨其雨，杲杲出日。愿言思伯，甘心首疾。焉得谖草，言树之背。愿言思伯。使我心痗。
臧之狐裘，败我于狐骀。我君小子，朱儒是使。朱儒朱儒，使我败于邾。&nbsp;
罩初何得，端来得鲋。小者如手，大者如履。孝子持归，遗我公姬。安得此鱼，适与罩迕。从今以后，但当求鲋
坎坎伐檀兮，置之河之干兮，河水清且涟猗。不稼不穑，胡取禾三百廛兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县貆兮？彼君子兮，不素餐兮！坎坎伐辐兮，置之河之侧兮，河水清且直猗。不稼不穑，胡取禾三百亿兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县特兮？彼君子兮，不素食兮！　坎坎伐轮兮，置之河之漘兮，河水清且沦猗。不稼不穑，胡取禾三百囷兮？不狩不猎，胡瞻尔庭有县鹑兮？彼君子兮，不素飧兮！
我府君，道教举。恩如春，威如虎。刚不吐，柔不茹。爱如母，训如父。
常棣之华，鄂不韡韡。凡今之人，莫如兄弟。　　死丧之威，兄弟孔怀。原隰裒矣，兄弟求矣。　　脊令在原，兄弟急难。每有良朋，况也永叹。　　兄弟阋于墙，外御其务。每有良朋，烝也无戎。　　丧乱既平，既安且宁。虽有兄弟，不如友生。　　傧尔笾豆，饮酒之饫。兄弟既具，和乐且孺。　　妻子好合，如鼓瑟琴。兄弟既翕，和乐且湛。　　宜尔室家，乐尔妻帑。是究是图，亶其然乎？
交交桑扈，有莺其羽。君子乐胥，受天之祜。　　交交桑扈，有莺其领。君子乐胥，万邦之屏。　　之屏之翰，百辟为宪。不戢不难，受福不那。　　兕觥其觩，旨酒思柔。彼交匪敖，万福来求。
泽门之皙，实兴我役。邑中之黔，实尉我心。
有卷者阿，飘风自南。岂弟君子，来游来歌，以矢其音。伴奂尔游矣，优游尔休矣。岂弟君子，俾尔弥尔性，似先公酋矣。尔土宇昄章，亦孔之厚矣。岂弟君子，俾尔弥尔性，百神尔主矣。尔受命长矣，茀禄尔康矣。岂弟君子，俾尔弥尔性，纯嘏尔常矣。有冯有翼，有孝有德，以引以翼。岂弟君子，四方为则。颙颙卬卬，如圭如璋，令闻令望。岂弟君子，四方为纲。凤凰于飞，翙翙其羽，亦集爰止。蔼蔼王多吉士，维君子使，媚于天子。凤凰于飞，翙翙其羽，亦傅于天。蔼蔼王多吉人，维君子命，媚于庶人。凤凰鸣矣，于彼高冈。梧桐生矣，于彼朝阳。菶菶萋萋，雍雍喈喈。君子之车，既庶且多。君子之马，既闲且驰。矢诗不多，维以遂歌。
西北有高楼，上与浮云齐。交疏结绮窗，阿阁三重阶。上有弦歌声，音响一何悲！谁能为此曲，无乃杞梁妻。清商随风发，中曲正徘徊。一弹再三叹，慷慨有余哀。不惜歌者苦，但伤知音稀。愿为双鸿鹄，奋翅起高飞。&nbsp;
周道挺挺，我心扃扃。讲事不令，集人来定。
比徂西土，爰居其野。虎豹为群，于鹊与处。嘉命不迁，我惟[1]帝女。彼何世民，又将去予。吹笙鼓簧，中心翱翔。世民之子，惟[2]天之望。
违山十里，蟪蛄之声，犹尚在耳。&nbsp;
如霜雪之将将，如日月之光明。&nbsp;为之则存，不为则亡。
四牡騑騑，周道倭迟。岂不怀归？王事靡盬，我心伤悲。　　四牡騑騑，啴啴骆马。岂不怀归？王事靡盬，不遑启处。　　翩翩者鵻，载飞载下，集于苞栩。王事靡盬，不遑将父。　　翩翩者鵻，载飞载止，集于苞杞。王事靡盬，不遑将母。　　驾彼四骆，载骤骎骎。岂不怀归？是用作歌，将母来谂。
投我以木瓜，报之以琼琚。匪报也，永以为好也。投我以木桃，报之以琼瑶。匪报也，永以为好也。投我以木李，报之以琼玖。匪报也，永以为好也。
吾君好正，段干木之敬；吾君好忠，段干木之隆。&nbsp;
子之汤兮，宛丘之上兮。洵有情兮，而无望兮。　　坎其击鼓，宛丘之下。无冬无夏，值其鹭羽。　　坎其击缶，宛丘之道。无冬无夏，值其鹭翿。
鸳鸯于飞，毕之罗之。君子万年，福禄宜之。　　鸳鸯在梁，戢其左翼。君子万年，宜其遐福。　乘马在厩，摧之秣之。君子万年，福禄艾之。　　乘马在厩，秣之摧之。君子万年，福禄绥之。
出其东门，有女如云。虽则如云，匪我思存。缟衣綦巾，聊乐我员。出其闉阇，有女如荼。虽则如荼，匪我思且。缟衣茹藘，聊可与娱。
鸜之鹆之，公出辱之。&nbsp;鸜鹆之羽，公在外野，&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 往馈之马。&nbsp;鸜鹆跦跦，公在乾侯，&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 征褰与襦。&nbsp;鸜鹆之巢，远哉遥遥；稠父丧劳，宋父以骄。鸜鹆鸜鹆，往歌来哭。&nbsp;
采菽采菽，筐之筥之。君子来朝，何锡予之？虽无予之，路车乘马。又何予之？玄衮及黼。觱沸槛泉，言采其芹。君子来朝，言观其旂。其旂淠淠，鸾声嘒嘒。载骖载驷，君子所届。　　赤芾在股，邪幅在下。彼交匪纾，天子所予。乐只君子，天子命之。乐只君子，福禄申之。　　维[1]柞之枝，其叶蓬蓬。乐只君子，殿天子之邦。乐只君子，万福攸同。平平左右，亦是率从。　　泛泛杨舟，绋纚维[2]之。乐只君子，天子葵之。乐只君子，福禄膍之。优哉游哉，亦是戾矣。
“鸡既鸣矣，朝既盈矣？”“匪鸡则鸣，苍蝇之声。”“东方明矣，朝既昌矣？”“匪东方则明，月出之光。”“虫飞薨薨，甘与子同梦？”“会且归矣，无庶予子憎。”
江有汜，之子归，不我以。不我以，其后也悔。江有渚，之子归，不我与。不我与，其后也处。江有沱，之子归，不我过。不我过，其啸也歌。
茅田一顷中有井，四方纤纤不可整。嚼复嚼，今年尚可后年铙。&nbsp;
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （一）岁将暮兮日已寒，中心乱兮勿多言。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （二）内怵惕兮徂玉床，横自陈兮君之傍。&nbsp;君不御兮妾谁怨，日将至兮下黄泉。
采采卷耳，不盈顷筐。嗟我怀人，寘彼周行。 陟彼崔嵬，我马虺隤。我姑酌彼金罍，维以不永怀！ 陟彼高冈，我马玄黄。我姑酌彼兕觥，维以不永伤！ 陟彼砠矣，我马瘏矣！我仆痡矣，云何吁矣！
使王：近于民，远于佞；啬于时，惠于财；亲贤而任能。
形若槁骸，心若死灰；真其实知，不以故自持。媒媒晦晦，无心而不可与谋。彼何人哉！
墙有茨，不可扫也。中冓之言，不可道也。所可道也，言之丑也。墙有茨，不可襄也。中冓之言，不可详也。所可详也，言之长也。墙有茨，不可束也。中冓之言，不可读也。所可读也，言之辱也。&nbsp;
青青之麦，生于陵陂。生不布施，死何含珠为？
灶上养，中郎将。&nbsp;烂羊胃，骑都尉。烂羊头，关内侯。
天其弗识，人胡能觉？匪佑自天，弗孽由人？我乎汝乎，其弗知呼？医乎巫乎，其知之乎？
登此昆吾之墟，绵绵生之瓜。余为浑良夫，叫天无辜。|&nbsp;
苕之华，芸其黄矣。心之忧矣，维其伤矣。　　苕之华，其叶青青。知我如此，不如无生。　　牂羊坟首，三星在罶。人可以食，鲜可以饱。
孟冬寒气至，北风何惨栗。愁多知夜长，仰观众星列。三五明月满，四五詹兔缺。客从远方来，遗我一书札。上言长相思，下言久离别。置书怀袖中，三岁字不灭。一心抱区区，惧君不识察。&nbsp;
神仙得者茅初成，驾龙上升入太清。时下玄洲戏赤城，继世而往在我盈。&nbsp;帝君学之腊嘉平。&nbsp;
皎皎白驹，食我场苗。絷之维之，以永今朝。所谓伊人，于焉逍遥。　　皎皎白驹，食我场藿。絷之维之，以永今夕。所谓伊人，于焉嘉客。　　皎皎白驹，贲然来思。尔公尔侯，逸豫无期。慎尔优游，勉尔遁思。　　皎皎白驹，在彼空谷。生刍一束，其人如玉。毋金玉尔音，而有遐心。
有瞽有瞽，在周之庭。设业设虡，崇牙树羽。应田县鼓，鞉磬柷圉。既备乃奏，箫管备举。喤喤厥声，肃雝和鸣，先祖是听。我客戾止，永观厥成。
青青子衿，悠悠我心。纵我不往，子宁不嗣音！青青子佩，悠悠我思。纵我不往，子宁不来！挑兮达兮，在城阙兮。一日不见，如三月兮！
一尺布，还能缝； 一斗粟，尚可春。&nbsp;兄弟两人不能相容。
薤上露，何易晞！露晞明朝更复落，人死一去何时归？
歔欷耕來兮，安所耕历山盘兮。以晏父母我心（忄专）兮。
江汉浮浮，武夫滔滔。匪安匪游，淮夷来[1]求。既出我车，既设我旟。匪安匪舒，淮夷来铺。　　江汉汤汤，武夫洸洸。经营四方，告成于王。四方既平，王国庶定。时靡有争，王心载宁。　　江汉之浒，王命召虎，式辟四方，彻我疆土。匪疚匪棘，王国来极。于疆于理，至于南海。　　王命召虎，来[2]旬来宣。文武受命，召公维翰。无曰予小子，召公是似。肇敏戎公，用锡尔祉。　　厘尔圭瓒，秬鬯一卣。告于文人，锡山土田。于周受命，自召祖命。虎拜稽首：天子万年！　　虎拜稽首，对扬王休。作召公考：天子万寿！明明天子，令闻不已。矢其文德，洽此四国。
大田多稼，既种既戒，既备乃事。以我覃耜，俶载南亩。播厥百毂，既庭且硕，曾孙是若。　　既方既皁，既坚既好，不稂不莠。去其螟螣，及其蟊贼，无害我田稺。田祖有神，秉畀炎火。　　有渰萋萋，兴雨祁。雨我公田，遂及我私。彼有不获稺，此有不敛穧。彼有遗秉，此有滞穗，伊寡妇之利。　　曾孙来止，以其妇子，馌彼南亩，田畯至喜。来方禋祀，以其骍黑，与其黍稷。以享以祀，以介景福。
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;（一）令月吉日，始加元服。弃尔幼志，顺尔成德。寿考惟祺，介尔景福。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;（二）吉月令辰，乃申尔服。敬尔威仪，淑慎尔德。眉寿万年，永受胡福。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;（三）以岁之正，以月之令。咸加尔服。兄弟具在，以成厥德。黄耇无疆，受天之庆。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （四）甘醴惟厚，嘉荐令芳。拜受祭之，以定尔祥。承天之休。寿考不忘。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （五）旨酒既清，嘉荐亶时。始加元服，兄弟具来。孝友时格，永乃保之。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;（六）旨酒既湑，喜荐伊脯。乃申尔服，礼仪有序。祭此嘉爵，承天之祐。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （七）旨酒令芳，笾豆有楚。咸加尔服，肴升折俎。承天之庆，受福无疆。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （八）礼仪既备，令月吉日。昭告尔字。爰字孔嘉，髦士攸宜[1]。宜[2]之于假，永受保之！
逢逢白云，一南一北，一西一东。九鼎既成，迁于三国。
螽斯羽，诜诜兮。宜尔子孙，振振兮。螽斯羽，薨薨兮。宜尔子孙。绳绳兮。螽斯羽，揖揖兮。宜尔子孙，蛰蛰兮。
鸡鸣高树巅，狗吠深宫中。荡子何所之？天下方太平。刑法非有贷，柔协正乱名。黄金为君门，璧玉为轩堂。上有双樽酒，作使邯郸倡。刘王碧青甓，后出郭门王。舍后有方池，池中双鸳鸯。鸳鸯七十二，罗列自成行。鸣声何啾啾！闻我殿东厢。兄弟四五人，皆为侍中郎。五日一时来，观者满路傍。黄金络马头，颎颎何煌煌！桃生露井上，李树生桃傍。虫来啮桃根，李树代桃僵。树木身相代，兄弟还相忘。
明月何皎皎，照我罗床帏。忧愁不能寐，揽衣起徘徊。客行虽云乐，不如早旋归。出户独彷徨，愁思当告谁。引领还入房，泪下沾裳衣。&nbsp;
子之还兮，遭我乎峱之间兮。并驱从两肩兮，揖我谓我儇兮。子之茂兮，遭我乎峱之道兮。并驱从两牡兮，揖我谓我好兮。子之昌兮，遭我乎峱之阳兮。并驱从两狼兮，揖我谓我臧兮。
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;（一）葛不連蔓棻台台，我君心苦命更之。尝胆不苦甘如饴，令我采葛以作丝。女工织兮不敢迟，弱于罗兮轻霏霏。号絺素兮将献之，越王悦兮忘罪除。吴王欢兮飞尺书，增封益地赐羽奇。机杖茵蓐诸侯仪，群臣拜舞天颜舒。我王何忧能不移。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;（二）饥不遑食四体疲。
瞻彼淇奥，绿竹猗猗。有匪君子，如切如磋，如琢如磨。瑟兮僴兮，赫兮咺兮！有匪君子，终不可谖兮！&nbsp;&nbsp; &nbsp;瞻彼淇奥，绿竹青青。有匪君子，充耳琇莹，会弁如星。瑟兮僴兮，赫兮咺兮。有匪君子，终不可谖兮。瞻彼淇奥，绿竹如箦。有匪君子，如金如锡，如圭如璧。宽兮绰兮！猗重较兮！善戏谑兮，不为虐兮！
山居耕田苦，难以得食。起而为吏，身贪鄙者余财。不顾耻辱，身死家室富。又恐受赇枉法，为奸触大罪。身死而家灭，贪吏安可为也？念为廉吏，奉法守职。竟死不敢为非，廉吏安可为也？楚相孙叔敖持廉死，方今妻子穷困负薪而食，不是为也！
厥初生民，时维姜嫄。生民如何？克[1]禋克[2]祀，以弗无子。履帝武敏歆，攸介攸止。载震载夙，载生载育，时维后稷。　　诞弥厥月，先生如达。不坼不副，无菑无害。以赫厥灵，上帝不宁。不康禋祀，居然生子。诞置之隘巷，牛羊腓字之。诞置之平林，会伐平林。诞置之寒冰，鸟覆翼之。鸟乃去矣，后稷呱矣。实覃实吁，厥声载路。　　诞实匍匐，克岐克嶷，以就口食。蓺之荏菽，荏菽旆旆。禾役穟穟，麻麦幪幪，瓜瓞唪唪。　　诞后稷之穑，有相之道。茀厥丰草，种之黄茂。实方实苞，实种实褎。实发实秀，实坚实好。实颖实栗，即有邰家室。　　诞降嘉种，维秬维秠，维穈维芑。恒之秬秠，是获是亩。恒之穈芑，是任是负，以归肇祀。　　诞我祀如何？或舂或揄，或簸或蹂。释之叟叟，烝之浮浮。载谋载惟，取萧祭脂。取羝以軷，载燔载烈。以兴嗣岁。　　卬盛于豆，于豆于登。其香始升，上帝居歆。胡臭亶时，后稷肇祀，庶无罪悔，以迄于今。
有女同车，颜如舜华。将翱将翔，佩玉琼琚。彼美孟姜，洵美且都。有女同行，颜如舜英。将翱将翔，佩玉将将。彼美孟姜，德音不忘。
我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。我东曰归，我心西悲。制彼裳衣，勿士行枚。蜎蜎者蠋，烝[1]在桑野。敦[1]彼独宿，亦在车下。　　我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。果臝之实，亦施于宇。伊威在室，蟏蛸在户。町畽鹿场，熠耀宵行。不可畏也，伊[1]可怀也。　　我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。鹳鸣于垤，妇叹于室。洒扫穹窒，我征聿至。有敦[2]瓜苦，烝[2]在栗薪。自我不见，于今三年。　　我徂东山，慆慆不归。我来自东，零雨其濛。仓庚于飞，熠耀其羽。之子于归，皇驳其马。亲结其缡，九十其仪。其新孔嘉，其旧如之何。
天保定尔，亦孔之固。俾尔单厚，何福不除。俾尔多益，以莫不庶。　　天保定尔，俾尔戬榖。罄无不宜，受天百禄。降尔遐福，维日不足。　　天保定尔，以莫不兴。如山如阜，如冈如陵。如川之方至，以莫不增。　　吉蠲为饎，是用孝享。禴祠烝尝，于公先王。君曰卜尔，万寿无疆。　　神之吊矣，诒尔多福。民之质矣，日用饮食。群黎百姓，遍为尔德。　　如月之恒，如日之升。如南山之寿，不骞不崩。如松柏之茂，无不尔或承。
日不显目兮黑云多，月不见视兮风非沙。&nbsp;从恣蒙水诚江河，州流灌注兮转扬波。&nbsp;辟柱槇到忘相加，天门狭小路彭池。&nbsp;无因以上如之何，兴诗教海兮诚难过。
狗吠何喧喧，有吏来在门。披衣出门应，府记欲得钱。语穷乞请期，吏怒反见尤。旋步顾家中，家中无可为。思往从邻贷，邻人已言匮。钱钱何难得，令我独憔悴。
芳树日月，君乱如於风，芳树不上无心。温而鹄，三而为行。临兰池，心中怀我怅，心不可匡，目不可顾，妒人之子愁杀人。君有它心，乐不可禁。王将何似？如孙如鱼乎？悲矣！
扬之水，不流束薪。彼其之子，不与我戍申。怀哉怀哉，曷月予还归哉。扬之水，不流束楚。彼其之子，不与我戍甫。怀哉怀哉，曷月予还归哉。扬之水，不流束蒲。彼其之子，不与我戍许。怀哉怀哉，曷月予还归哉？
今夕何夕兮，搴舟中流？今日何日兮，得与王子同舟？蒙羞被好兮，不訾诟恥；心几烦而不绝兮，得知王子。山有木兮木有枝，心说君兮君不知。
麟之趾。振振公子，于嗟麟兮！麟之定。振振公姓，于嗟麟兮！麟之角。振振公族，于嗟麟兮！
载驱薄薄，簟茀朱鞹。鲁道有荡，齐子发夕。四骊济济，垂辔濔濔。鲁道有荡，齐子岂弟。汶水汤汤，行人彭彭。鲁道有荡，齐子翱翔。汶水滔滔，行人儦儦。鲁道有荡，齐子游敖。
芄兰之支，童子佩觿。虽则佩觿，能不我知。容兮遂兮，垂带悸兮。芄兰之叶，童子佩韘。虽则佩韘，能不我甲。容兮遂兮，垂带悸兮。
既破我斧，又缺我斨。周公东征，四国是皇。哀我人斯，亦孔之将！　　既破我斧，又缺我锜。周公东征，四国是吪。哀我人斯，亦孔之嘉！　　既破我斧，又缺我銶。周公东征，四国是遒。哀我人斯，亦孔之休！
子惠思我，褰裳涉溱。子不我思，岂无他人？狂童之狂也且！子惠思我，褰裳涉洧。子不我思，岂无他士？狂童之狂也且！
有来雍雍，至止肃肃。相维辟公，天子穆穆。於荐广牡，相予肆祀。假哉皇考，绥予孝子。宣哲维人，文武维后。燕及皇天，克昌厥后。绥我眉寿，介以繁祉。既右烈考，亦右文母。
闵予小子，遭家不造，嬛嬛在疚。於乎皇考，永世克孝。念兹皇祖，陟降庭止。维予小子，夙夜敬止。於乎皇王，继序思不忘。
国诚宁矣，远人来观。修义经矣，好乐无荒。&nbsp;
时岁仓卒，盗贼纵横。大戟强弩不可当，赖遇贤令彭子阳。
风雨凄凄，鸡鸣喈喈。既见君子，云胡不夷！风雨潇潇，鸡鸣胶胶。既见君子，云胡不瘳！风雨如晦，鸡鸣不已。既见君子，云胡不喜！
上陵何美美，下津风以寒。问客从何来，言从水中央。桂树为君船，青丝为君笮，木兰为君棹，黄金错其间。沧海之雀赤翅鸿，白雁随。山林乍开乍合，曾不知日月明。醴泉之水，光泽何蔚蔚。芝为车，龙为马，览遨游，四海外。甘露初二年，芝生铜池中，仙人下来饮，延寿千万岁。&nbsp;
绿兮衣兮，绿衣黄里。心之忧矣，曷维其已！&nbsp;绿兮衣兮，绿衣黄裳。心之忧矣，曷维其亡！&nbsp;绿兮丝兮，女所治兮。我思古人，俾无訧兮！&nbsp;絺兮绤兮，凄其以风。我思古人，实获我心！
渡河梁兮渡河梁，举兵所伐攻秦王。孟冬十月多雪霜，隆寒道路诚难当。陈兵未济秦师降，诸侯怖惧皆恐惶。声传海内威远邦，称霸穆桓齐楚庄。天下安宁寿考长，悲去归兮河无梁。&nbsp;
瞻彼旱麓，榛楛济济。岂弟君子，干禄岂弟。　　瑟彼玉瓒，黄流在中。岂弟君子，福禄攸降。　　鸢飞戾天，鱼跃于渊。岂弟君子，遐不作人。　　清酒既载，骍牡既备。以享以祀，以介景福。　　瑟彼柞棫，民所燎矣。岂弟君子，神所劳矣。　　莫莫葛藟，施于条枚。岂弟君子，求福不回。
混混浊沼鱼，习习激清流。温温乱国民，业业仰前修。
疾雨盈河，辟历下臻。洪水浩浩滔厥天。铿（走良）隆愧，隐隐阗阗。国将亡兮丧厥年。
南山崔崔，雄狐绥绥。鲁道有荡，齐子由归。既曰归止，曷又怀止？葛屦五两，冠緌双止。鲁道有荡，齐子庸止。既曰庸止，曷又从止？蓺麻如之何？衡从其亩。取妻如之何？必告父母。既曰告止，曷又鞠止？析薪如之何？匪斧不克。取妻如之何？匪媒不得。既曰得止，曷又极止？
幡幡瓠叶，采之亨之。君子有酒，酌言尝之。　　有兔斯首，炮之燔之。君子有酒，酌言献之。　　有兔斯首，燔之炙之。君子有酒，酌言酢之。　　有兔斯首，燔之炮之。君子有酒，酌言醻之。
绵绵瓜瓞。民之初生，自土沮漆。古公亶父，陶复陶穴，未有家室。　　古公亶父，来朝走马。率西水浒，至于岐下。爰[1]及姜女，聿来胥宇。　　周[1]原膴膴，堇荼如饴。爰[2]始爰谋，爰契我龟。曰止曰时，筑室于兹。　　乃慰乃止，乃左乃右。乃疆乃理，乃宣乃亩。自西徂东，周[2]爰执事。　　乃召司空，乃召司徒，俾立室家。其绳则直，缩版以载，作庙翼翼。　　捄之陾陾，度之薨薨。筑之登登，削屡冯冯。百堵皆兴，鼛鼓弗胜。　乃立皋门，皋门有伉。乃立应门，应门将将。乃立冢土，戎丑攸行。　　肆不殄厥愠，亦不陨厥问。柞棫拔矣，行道兑矣。混夷駾矣，维其喙矣。　　虞芮质厥成，文王蹶厥生。予曰有疏附，予曰有先后。予曰有奔奏，予曰有御侮。
城上乌，尾毕逋。公为吏，子为徒。一徒死，百乘车。 车班班，入河间。河间姹女工数钱，以钱为室金为堂。石上慊慊舂黄梁。梁下有悬鼓，我欲击之丞卿怒。
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;（一）日月昭昭乎寖已驰，与子期乎芦之漪。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;（二）日已夕兮，予心忧悲；月已驰兮，何不渡为？事寖急兮将奈何？&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;（三）芦中人，芦中人，岂非穷士乎？
晨行梓道中，梓叶相切磨。与君别交中，繣如新缣罗。裂之有余丝，吐之无还期。
燕，燕，尾涎涎。张公子，时相见。木门仓琅根，燕飞来，啄皇孙。皇孙死，燕啄矢。
谈天衍。雕龙奭，炙毂过髡。
不从猛虎食，暮不从野雀栖。野雀安无巢？游子为谁骄？
何自南极，至于北极？&nbsp;绝境越国，弗愁道远。
四坐且莫喧，愿听歌一言。请说铜炉器，崔嵬象南山。上枝似松柏，下根据铜盘。雕文各异类，离娄自相联。谁能为此器？公输与鲁班。朱火然其中，青烟扬其间。从风入君怀，四坐莫不叹。香风难久居，空令蕙草残。
菁菁者莪，在彼中阿。既见君子，乐且有仪。　　菁菁者莪，在彼中沚。既见君子，我心则喜。　　菁菁者莪，在彼中陵。既见君子，锡我百朋。　　泛泛杨舟，载沉载浮。既见君子，我心则休。
十亩之间兮，桑者闲闲兮，行与子还兮。十亩之外兮，桑者泄泄兮，行与子逝兮。
六月栖栖，戎车既饬。四牡骙骙，载是常服。玁狁孔炽。我是用急。王于出征，以匡王国。　　比物四骊，闲之维则。维此六月，既成我服。我服既成，于三十里。王于出征，以佐天子。　　四牡修广，其大有颙。薄伐玁狁，以奏肤公。有严有翼，共武之服。共武之服，以定王国。　　玁狁匪茹，整居焦获。侵镐及方，至于泾阳。织文鸟章，白旆央央。元戎十乘，以先启行。　　戎车既安，如轾如轩。四牡既佶，既佶且闲。薄伐玁狁，至于大原。文武吉甫，万邦为宪。　　吉甫燕喜，既多受祉。来归自镐，我行永久。饮御诸友，炰鳖脍鲤。侯谁在矣？张仲孝友。
祈招之愔愔，式昭德音。&nbsp;思我五度，式如玉，式如金。&nbsp;形民之力，而无醉饱之心。
王稚子，世未有。平徭役，百姓喜。
美人荧荧兮，颜若苕之荣。命乎命乎！曾无我赢？
丙之晨，龙尾伏辰。均服振振，取虢之旂。鹑之贲贲，天策焞焞。火中成军，虢公其奔。
五杂俎，冈头草。往复还，车马道。不获已，人将老。
俟我于著乎而，充耳以素乎而，尚之以琼华乎而。俟我于庭乎而，充耳以青乎而，尚之以琼莹乎而。俟我于堂乎而，充耳以黄乎而，尚之以琼英乎而。
剡者配姬以放贤，山崩水溃纳小人。家伯罔主异哉震。
客从远方来，遗我一端绮。相去万余里，故人心尚尔。文采双鸳鸯，裁为合欢被。著以长相思，缘以结不解。以胶投漆中，谁能别离此。
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;（一）浩浩白水，倏倏之鱼。君来召我，我将安居？国家未立，从我焉如？&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （二）浩浩者水，育育者鱼。未有室家，而召我安居？
蜉蝣之羽，衣裳楚楚。心之忧矣，於我归处。　　蜉蝣之翼，采采衣服。心之忧矣，於我归息。　　蜉蝣掘阅，麻衣如雪。心之忧矣，於我归说
天之所支，不可坏也。其所坏亦不可支也！
氓之蚩蚩，抱布贸丝。匪来贸丝，来即我谋。送子涉淇，至于顿丘。匪我愆期，子无良媒。将子无怒，秋以为期。乘彼垝垣，以望复关。不见复关，泣涕涟涟。既见复关，载笑载言。尔卜尔筮，体无咎言。以尔车来，以我贿迁。桑之未落，其叶沃若。于嗟鸠兮，无食桑葚。于嗟女兮，无与士耽！士之耽兮，犹可说也。女之耽兮，不可说也。桑之落矣，其黄而陨。自我徂尔，三岁食贫。淇水汤汤，渐车帷裳。女也不爽，士贰其行。士也罔极，二三其德！三岁为妇，靡室劳矣。夙兴夜寐，靡有朝矣。言既遂矣，至于暴矣。兄弟不知，咥其笑矣。静言思之，躬自悼矣。及尔偕老，老使我怨。淇则有岸，隰则有泮。总角之宴，言笑晏晏。信誓旦旦，不思其反。反是不思，亦已焉哉！
邪径败良田，谗口乱善人。桂树华不实，黄雀巢其颠。故为人所羡，今为人所怜。
谐不谐，在赤眉。得不得，在河北。
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;（一）百里奚，初娶我时五羊皮。临当相别烹乳鸡，今适富贵忘我为？&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;（二）百里奚，百里奚，母已死，葬南溪。坟以瓦，覆以柴；舂黄藜，搤伏鸡。西入秦，五羊皮；今日富贵捐我为？&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （三）百里奚，五羊皮；忆别时，烹伏雌，炊扊扅；今日富贵忘我为？
登彼箕山兮瞻望天下，山川丽崎，万物还普。日月运照，靡不记睹。游放其间，何所却虑。叹彼唐尧，独自愁苦。劳心九州，忧勤后土。谓余钦明，传禅易祖。我乐如何，盖不盼顾。河水流兮缘高山，甘瓜施兮弃绵蛮。高林肃兮相错连，居此的地方傲尧君。&nbsp;
今日良宴会，欢乐难具陈。弹筝奋逸响，新声妙入神。令德唱高言，识曲听其真。齐心同所愿，含意俱未申。人生寄一世，奄忽若飙尘。何不策高足，先据要路津？无为守穷贱，轗轲长苦辛。&nbsp;
鲍氏骢，三人司隶再入公。马虽瘦，行步工。
骍骍角弓，翩其反矣。兄弟昏姻，无胥[1]远矣。　　尔之远矣，民胥[2]然矣。尔之教矣，民胥[3]傚矣。　　此令兄弟，绰绰有裕。不令兄弟，交相为瘉。　　民之无良，相怨一方。受爵不让，至于己斯亡。　　老马反为驹，不顾其后。如食宜饇，如酌孔取。　　毋教猱升木，如涂[1]涂附。君子有徽猷，小人与属。　　雨雪瀌瀌，见晛曰消。莫肯下遗，式居娄骄。　　雨雪浮浮，见晛曰流。如蛮如髦，我是用忧。
白华菅兮，白茅束兮。之子之远，俾我独兮。　　英英白云，露彼菅茅。天步艰难，之子不犹。　　滮池北流，浸彼稻田。啸歌伤怀，念彼硕人。　　樵彼桑薪，卬烘于煁。维彼硕人，实劳我心。　　鼓钟于宫，声闻于外。念子懆懆，视我迈迈。　　有鹙在梁，有鹤在林。维彼硕人，实劳我心。　　鸳鸯在梁，戢其左翼。之子无良，二三其德。　　有扁斯石，履之卑兮。之子之远，俾我疧兮。
汶阜之山，江出其腹。帝以会昌，神以建福。&nbsp;
羔羊之皮，素丝五紽。退食自公，委蛇委蛇。羔羊之革，素丝五緎。委蛇委蛇，自公退食。羔羊之缝，素丝五总。委蛇委蛇，退食自公。
南有乔木， 不可休思。 汉有游女， 不可求思。 汉之广矣， 不可泳思。 江之永矣， 不可方思。翘翘错薪， 言刈其楚。 之子于归， 言秣其马。 汉之广矣， 不可泳思。 江之永矣， 不可方思。翘翘错薪， 言刈其蒌。 之子于归。 言秣其驹。 汉之广矣， 不可泳思。 江之永矣， 不可方思。
驷驖孔阜，六辔在手。公之媚子，从公于狩。　　奉时辰牡，辰牡孔硕。公曰左之，舍拔则获。　　游于北园，四马既闲。輶车鸾镳，载猃歇骄。
雉子，斑如此。之于雉梁，无以吾翁孺，雉子！知得雉子高蜚止，黄鹄蜚之以千里，王可思。雄来蜚从雌，视子趋一雉，“雉子”！车大驾马滕，被王送行所中。尧羊蜚从王孙行。&nbsp;
阴阳分兮钟律滋，星月列兮有四时。神宓设兮万姓熹，寿十二兮九九期。五三末兮衰在姬，秋发兮春华殆。周公九兮成称灾，靡黄发兮盖夭胎。卅有皇兮气所裁，赴鸿渊兮逝不来。凤延颈兮泣交颐，鵷鶵悲兮涕陨零。寐耿耿兮摧伤情，彼苍天兮愬神灵。（忄重）切剥兮年不荣，兰茝亡兮丧芝英。谁不忉兮作偯声，畴匹号兮鸣鷪鷪。杞之至兮感动城，陟四极兮升天庭。曰司命兮致不平，飞蜂虿兮害仁良。魂魄孤兮独茕茕，陈礿祠兮返所生。幽不见兮存厥刑，嗟日遐兮适窅窅。&nbsp;
浩浩昊天，不骏其德。降丧饥馑，斩伐四国。旻天疾威，弗虑弗图。舍彼有罪，既伏其辜。若此无罪，沦胥以铺。　　周宗既灭，靡所止戾。正大夫离居，莫知我勚。三事大夫，莫肯夙夜。邦君诸侯，莫肯朝夕。庶曰式臧，覆出为恶。　　如何昊天，辟言不信。如彼行迈，则靡所臻。凡百君子，各敬尔身。胡不相畏，不畏于天。　　戎成不退，饥成不遂。曾我暬御，憯憯日瘁[1]。凡百君子，莫肯用讯。听言则答，谮言则退。　　哀哉不能言，匪舌是出，维躬是瘁[2]！哿矣能言，巧言如流，俾躬处休。　　维曰于仕，孔棘且殆。云不可使，得罪于天子。亦云可使，怨及朋友。　　谓尔迁于王都，曰予未有室家。鼠思泣血，无言不疾。昔尔出居，谁从作尔室。
正月繁霜，我心忧伤。民之讹言，亦孔之将。念我独兮，忧心京京。哀我小心，癙忧以痒。　　父母生我，胡俾我瘉？不自我先，不自我后。好言自口，莠言自口。忧心愈愈，是以有侮。　　忧心茕茕，念我无禄。民之无辜，并其臣仆。哀我人斯，于何从禄？瞻乌爰止，于谁之屋？　　瞻彼中林，侯薪侯蒸。民今方殆，视天梦梦。既克有定，靡人弗胜。有皇上帝，伊谁云憎。　　谓山盖卑，为冈为陵。民之讹言，宁莫之惩！召彼故老，讯之占梦。具曰予圣，谁知乌之雌雄？　　谓天盖高，不敢不局。谓地盖厚，不敢不蹐。维号斯言，有伦有脊。哀今之人，胡为虺蜴。　　瞻彼阪田，有菀其特。天之扤我，如不我克。彼求我则，如不我得。执我仇仇，亦不我力。　　心之忧矣，如或结之。今兹之正，胡然厉矣。燎之方扬，宁或灭之。赫赫宗周，褒姒灭之。　　终其永怀，又窘阴雨。其车既载，乃弃尔辅。载[1]输尔载[2]，“将伯助予”！。　　无弃尔辅，员于尔辐。屡顾尔仆，不输尔载。终逾绝险，曾是不意！　　鱼在于沼，亦匪克乐。潜虽伏矣，亦孔之炤。忧心惨惨，念国之为虐。&nbsp;彼有旨酒，又有嘉肴。洽比其邻，昏姻孔云。念我独兮，忧心慇慇。&nbsp;佌佌彼有屋，蔌蔌方有谷。民今之无禄，天夭是椓。哿矣富人，哀此茕独。
穆穆清风至，吹我罗衣裾。青袍似春草，草长条风舒。朝登津梁山，褰裳望所思。安得抱柱信，皎日以为期？&nbsp;
景公死乎不与埋，三军之士不与谋。师乎师乎，何党之乎？
绥万邦，娄丰年，天命匪解，桓桓武王，保有厥士。于以四方，克定厥家。於昭于天，皇以间之。
行胡从何方，列国持何来。氍毹氆(毛登)五木香，迷迭艾蒳及都梁。
二子乘舟，泛泛其景。愿言思子，中心养养。&nbsp;二子乘舟，泛泛其逝。愿言思子，不瑕有害。
凛凛岁云暮，蝼蛄夕鸣悲。凉风率已厉，游子寒无衣。锦衾遗洛浦，同袍与我违。独宿累长夜，梦想见容辉。良人惟古欢，枉驾惠前绥。“愿得常巧笑，携手同车归。”既来不须臾，又不处重闱。亮无晨风翼，焉能凌风飞？眄睐以适意，引领遥相睎。徙倚怀感伤，垂涕沾双扉。
习习谷风，维风及雨。将恐将惧，维予与女。将安将乐，女转弃予。　　习习谷风，维风及颓。将恐将惧，寘予于怀。将安将乐，弃予如遗。　　习习谷风，维山崔嵬。无草不死，无木不萎。忘我大德，思我小怨。
鸤鸠在桑，其子七兮。淑人君子，其仪一兮。其仪一兮，心如结兮。　　鸤鸠在桑，其子在梅。淑人君子，其带伊丝。其带伊丝，其弁伊骐。　　鸤鸠在桑，其子在棘。淑人君子，其仪不忒。其仪不忒，正是四国。　　鸤鸠在桑，其子在榛。淑人君子，正是国人。正是国人，胡不万年！
北风初秋至，吹我章华台。浮云多暮色，似从崦嵫来。枯桑鸣中林，纬络响空阶。翩翩飞蓬征，怆怆游子怀。故乡不可见，长望始此回。&nbsp;
楚王渡江得萍实，大如斗，赤如日，剖而食之甜如蜜。&nbsp;
白云在天，丘陵自出。道里悠远，山川间之。将子无死，尚复能来。
信彼南山，维禹甸之。畇畇原隰，曾孙田之。我疆我理，南东其亩。　　上天同云，雨雪雰雰。益之以霡霂，既优既渥。既霑既足，生我百谷。　　疆埸翼翼，黍稷彧彧。曾孙之穑，以为酒食。畀我尸宾，寿考万年。　　中田有庐，疆埸有瓜。是剥是菹，献之皇祖。曾孙寿考，受天之祜。　　祭以清酒，从以骍牡，享于祖考。执其鸾刀，以启其毛，取其血膋。　　是烝是享，苾苾芬芬，祀事孔明。先祖是皇，报以介福，万寿无疆。
君马黄，臣马苍，二马同逐臣马良。易之有騩蔡有赭。美人归以南，驾车驰马，美人伤我心；佳人归以北，驾车驰马，佳人安终级。
翘翘车乘，招我以弓。&nbsp;岂不欲往，畏我友朋。&nbsp;
彤弓弨兮，受言藏之。我有嘉宾，中心贶之。钟鼓既设，一朝飨之。　　彤弓弨兮，受言载之。我有嘉宾，中心喜之。钟鼓既设，一朝右之。　　彤弓弨兮，受言櫜之。我有嘉宾，中心好之。钟鼓既设，一朝酬之。
同病相怜，同忧相救。惊翔之鸟，相随而集。濑下之水，因复俱流。
喓喓草虫，趯趯阜螽。未见君子，忧心忡忡。亦既见止，亦既觏止，我心则降。陟彼南山，言采其蕨。未见君子，忧心惙惙。亦既见止，亦既觏止，我心则说。陟彼南山，言采其薇。未见君子，我心伤悲。亦既见止，亦既觏止，我心则夷。
荡荡上帝，下民之辟。疾威上帝，其命多辟。天生烝民，其命匪谌。靡不有初，鲜克有终。　　文王曰咨，咨女殷商。曾是强御，曾是掊克，曾是在位，曾是在服。天降滔德，女兴是力。　　文王曰咨，咨女殷商。而秉义类，强御多怼。流言以对，寇攘式[1]内。侯作侯祝，靡届靡究。　　文王曰咨，咨女殷商。女炰烋于中国，敛怨以为德。不明尔德，时无背无侧。尔德不明，以无陪无卿。　　文王曰咨，咨女殷商。天不湎尔以酒，不义从式[2]。既愆尔止，靡明靡晦。式号式呼，俾昼作夜。　　文王曰咨，咨女殷商。如蜩如螗，如沸如羹。小大近丧，人尚乎由行。内奰于中国，覃及鬼方。　　文王曰咨，咨女殷商。匪上帝不时，殷不用旧。虽无老成人，尚有典刑。曾是莫听，大命以倾。　　文王曰咨，咨女殷商。人亦有言，颠沛之揭。枝叶未有害，本实先拨。殷鉴不远，在夏后之世。
游子常苦贫，力子天所富。&nbsp;宁见乳虎穴，不入冀府寺。&nbsp;大笑期必死，忿怒或见置。&nbsp;嗟我樊府君，安可再遭值。
佩玉橤兮，余无所击之；旨酒一盛兮，余与褐之父睨之。
于以采蘩？于沼于沚。于以用之？公侯之事。于以采蘩？于涧之中。于以用之？公侯之宫。被之僮僮，夙夜在公。被之祁祁，薄言还归。
千里草，何青青。十日卜，不得生。
谁谓河广？一苇杭之。谁谓宋远？跂予望之。谁谓河广？曾不容刀。谁谓宋远？曾不崇朝。
敬之敬之，天维显思，命不易哉。无曰高高在上，陟降厥士，日监在兹。维予小子，不聪敬止。日就月将，学有缉熙于光明。佛时仔肩，示我显德行。
彼采葛兮，一日不见，如三月兮！彼采萧兮，一日不见，如三秋兮！彼采艾兮，一日不见，如三岁兮！
凫鹥在泾，公尸来燕来宁。尔酒既清，尔殽既馨。公尸燕饮，福禄来成。　　凫鹥在沙，公尸来燕来宜。尔酒既多，尔殽既嘉。公尸燕饮，福禄来为。　　凫鹥在渚，公尸来燕来处。尔酒既湑，尔殽伊脯。公尸燕饮，福禄来下。　　凫鹥在潀，公尸来燕来宗。既燕于宗，福禄攸降。公尸燕饮，福禄来崇。　　凫鹥在亹，公尸来止熏熏。旨酒欣欣，燔炙芬芬。公尸燕饮，无有后艰。
公无渡河，公竟渡河！堕河而死，将奈公何！
有车邻邻，有马白颠。未见君子，寺人之令。　　阪有漆，隰有栗。既见君子，并坐鼓瑟。今者不乐，逝者其耋。　　阪有桑，隰有杨。既见君子，并坐鼓簧。今者不乐，逝者其亡。
帝醉秦暴，金误陨石坠。
檿弧箕服，实亡周国。
马之刚矣，辔之柔矣。马亦不刚，辔亦不柔。志气麃麃，取与不疑。&nbsp;
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （一）南山矸，白石烂。生不遭尧与舜禅，短布单衣适至骭。从昏饭牛薄夜半，长夜漫漫何时旦。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;（二）沧浪之水白石粲，中有鲤鱼长尺半。敝布单衣裁至骭，清朝饭牛至夜半。黄犊上坂且休息，吾将捨汝相齐国。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （三）出东门兮厉石班，上有松柏青且阑。粗布衣兮缊缕，时不遇兮尧舜主。牛兮努力食细草，大臣在尔侧，吾当与汝适楚国。
青青河畔草，郁郁园中柳。盈盈楼上女，皎皎当窗牖。娥娥红粉妆，纤纤出素手。昔为倡家女，今为荡子妇。荡子行不归，空床难独守。&nbsp;
匏有苦叶，济有深涉。深则厉，浅则揭。有弥济盈，有鷕雉鸣。济盈不濡轨，雉鸣求其牡。雝雝鸣雁，旭日始旦。士如归妻，迨冰未泮。招招舟子，人涉卬否。人涉卬否，卬须我友。
骊驹在门，仆夫具存。骊驹在路，仆夫整驾。
思文后稷，克配彼天。立我烝民，莫匪尔极。贻我来牟，帝命率育，无此疆尔界。陈常于时夏。
麦秀渐渐兮，禾黍油油。彼狡童兮，不与我好兮！
天命玄鸟，降而生商，宅殷土芒芒。古帝命武汤，正域彼四方。方命厥后，奄有九有。商之先后，受命不殆，在武丁孙子。武丁孙子，武王靡不胜。龙旂十乘，大糦是承。邦畿千里，维民所止，肇域彼四海。四海来假，来假祁祁。景员维河。殷受命咸宜，百禄是何。
冻水洗我，若之何？太上靡我，若之何？
彼泽之陂，有蒲与荷。有美一人，伤如之何？寤寐无为，涕泗滂沱。　　彼泽之陂，有蒲与蕳。有美一人，硕大且卷。寤寐无为，中心悁悁。　　彼泽之陂，有蒲菡萏。有美一人，硕大且俨。寤寐无为，辗转伏枕。
我行其野，蔽芾其樗。婚姻之故，言就尔居。尔不我畜，复我邦家。　　我行其野，言采其蓫。婚姻之故，言就尔宿。尔不我畜，言归斯复。　　我行其野，言采其葍。不思旧姻，求尔新特。成不以富，亦祗以异。
载驰载驱，归唁卫侯。驱马悠悠，言至于漕。大夫跋涉，我心则忧。既不我嘉，不能旋反。视尔不臧，我思不远。既不我嘉，不能旋济。视尔不臧，我思不閟！陟彼阿丘，言采其虻蝱。女子善怀，亦各有行。许人尤[1]之，众穉且狂。我行其野，芃芃其麦。控于大邦，谁因谁极？大夫君子，无我有尤[2]。百尔所思，不如我所之。
悠悠昊天，曰父母且。无罪无辜，乱如此幠[1]。昊天已威，予慎无罪。昊天泰幠[2]，予慎无辜。　　乱之初生，僭始既涵。乱之又生，君子信谗。君子如怒，乱庶遄沮；君子如祉，乱庶遄已。　　君子屡盟，乱是用长。君子信盗，乱是用暴。盗言孔甘，乱是用餤。匪其止共，维王之邛。　　奕奕寝庙，君子作之。秩秩大猷，圣人莫之。他人有心，予忖度之。躍躍毚兔，遇犬获之。　　荏染柔木，君子树之。往来行言，心焉数之。蛇蛇硕言，出自口矣。巧言如簧，颜之厚矣。　　彼何人斯，居河之麋？无拳无勇，职为乱阶。既微且尰，尔勇伊何？为犹将多，尔居徒几何？
繄洞渭兮流澌濩，舟楫逝兮仙不还。移形素兮蓬莱山，（鸟欠）钦伤宫仙不还。
椒聊之实，蕃衍盈升。彼其之子，硕大无朋。椒聊且，远条且！　　椒聊之实，蕃衍盈匊。彼其之子，硕大且笃。椒聊且，远条且！
行行重行行，与君生别离。相去万余里，各在天一涯。道路阻且长，会面安可知。胡马依北风，越鸟巢南枝。相去日已远，衣带日已缓。浮云蔽白日，游子不顾反。思君令人老，岁月忽已晚。弃捐勿复道，努力加餐饭。&nbsp;
烈文辟公，锡兹祉福。惠我无疆，子孙保之。无封靡于尔邦，维王其崇之。念兹戎功，继序其皇之。无竞维人，四方其训之。不显维德，百辟其刑之。於乎！前王不忘。
冽彼下泉，浸彼苞稂。忾我寤叹，念彼周京。　　冽彼下泉，浸彼苞萧。忾我寤叹，念彼京周。　　冽彼下泉，浸彼苞蓍。忾我寤叹，念彼京师。　　芃芃黍苗，阴雨膏之。四国有王，郇伯劳之。
鱼在在藻，有颁其首。王在在镐，岂乐饮酒。　　鱼在在藻，有莘其尾。王在在镐，饮酒乐岂。　　鱼在在藻，依于其蒲。王在在镐，有那其居。
畟畟良耜，俶载南亩。播厥百谷，实函斯活。或来瞻女，载筐及筥。其饷伊黍，其笠伊纠。其镈斯赵，以薅荼蓼。荼蓼朽止，黍稷茂止。获之挃挃，积之栗栗。其崇如墉，其比如栉，以开百室。百室盈止，妇子宁止。杀时犉牡，有捄其角。以似以续，续古之人。
上邪，我欲与君相知，长命无绝衰。山无陵，江水为竭，冬雷震震；夏雨雪，天地合，乃敢与君绝！
寔惟先生，虢仲之裔。盛德遗祀，休矣亦世。孝友贞信，仁恕好惠。直己自求，不欲荣势。绰绰令人，获道之至。笃生七子，钟天之祉。堂堂四俊，硕大婉敏。娥娥三妃，行追大姒。叶叶昆嗣，福禄茂止。克昌厥后，身去烈在。镌石作歌，昭示万祀。
东方之日兮！彼姝者子，在我室兮。在我室兮！履我即兮。　　东方之月兮！彼姝者子，在我闼兮。在我闼兮！履我发兮。
终风且暴，顾我则笑。谑浪笑敖，中心是悼。&nbsp;终风且霾，惠然肯来。莫往莫来，悠悠我思。&nbsp;终风且曀，不日有曀。寤言不寐，愿言则嚏。&nbsp;曀曀其阴，虺虺其雷。寤言不寐，愿言则怀。
时迈其邦，昊天其子之，实右序有周。薄言震之，莫不震叠。怀柔百神，及河乔岳，允王维后。明昭有周，式序在位。载戢干戈，载櫜弓矢。我求懿德，肆于时夏，允王保之！
有饛簋飧，有捄棘匕。周道如砥，其直如矢。君子所履，小人所视。睠言顾之，潸焉出涕。　　小东大东，杼柚其空。纠纠葛屦，可以履霜。佻佻公子，行彼周行。既往既来，使我心疚。　　有冽氿泉，无浸获薪。契契寤叹，哀我惮人。薪是获薪，尚可载也。哀我惮人，亦可息也。　　东人之子，职劳不来。西人之子，粲粲衣服。舟人之子，熊罴是裘。私人之子，百僚是试。　　或以其酒，不以其浆。鞙鞙佩璲，不以其长。维天有汉，监亦有光。跂彼织女，终日七襄。　　虽则七襄，不成报章。睆彼牵牛，不以服箱。东有启明，西有长庚。有捄天毕，载施之行。　　维南有箕，不可以簸扬。维北有斗，不可以挹酒浆。维南有箕，载翕其舌。维北有斗，西柄之揭。
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;一弃我戟，捐我矛。盗贼尽，吏皆休。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;二城上乌鸣哺父母，府中诸吏皆孝友。
步出齐城门，遥望荡阴里。里中有三墓，累累正相似。问是谁家墓，田疆古冶子。力能排南山，文能绝地纪。一朝被谗言，二桃杀三士。谁能为此谋？国相齐晏子。
已哉已哉，寡人不能说也，尔何来为？&nbsp;
嗟嗟烈祖！有秩斯祜。申锡无疆，及尔斯所。既载清酤，赉我思成。亦有和羹，既戒既平。鬷假无言，时靡有争。绥我眉寿，黄耇无疆。约軧错衡，八鸾鸧鸧。以假以享，我受命溥将。自天降康，丰年穰穰。来假来飨，降福无疆。顾予烝尝，汤孙之将。
萋兮斐兮，成是贝锦。彼谮人者，亦已大甚。　　哆兮侈兮，成是南箕。彼谮人者，谁适与谋？　　缉缉翩翩，谋欲谮人。慎尔言也，谓尔不信。　　捷捷幡幡，谋欲谮言，岂不尔受，既其女迁。　　骄人好好，劳人草草。苍天苍天，视彼骄人，矜此劳人。　　彼谮人者，谁适与谋。取彼谮人，投畀豺虎。豺虎不食，投畀有北。有北不受，投畀有昊。　　杨园之道，猗于亩丘。寺人孟子，作为此诗。凡百君子，敬而听之。
陟彼岵兮，瞻望父兮。父曰：“嗟，予子行役，夙夜无已。上慎旃哉，犹来无止。”陟彼屺兮，瞻望母兮。母曰：“嗟，予季行役，夙夜无寐。上慎旃哉，犹来无弃。”陟彼冈兮，瞻望兄兮。兄曰：“嗟，予弟行役，夙夜无偕。上慎旃哉！犹来无死。”
王耶王耶何乖烈，不顾宗庙听谗孽。任用无忌多所杀，诛夷白氏族几灭。二子东奔适吴越，吴王哀痛助忉怛。垂涕举兵将西伐，伍胥白喜孙武诀。三战破郢王奔发，留兵纵骑虏京阙。楚荆骸骨遭发掘，鞭辱腐尸耻难雪。几危宗庙社稷灭，庄王何罪国几绝？卿士凄怆民恻悷，吴军虽去怖不歇。愿王更隐抚忠节，勿为谗口能谤亵。
阎君赋政，既明且昶。去苛去碎，动以礼让。
胡为乎株林？从夏南。匪适株林，从夏南。　　驾我乘马，说于株野。乘我乘驹，朝食于株。
湛湛露斯，匪阳不晞。厌厌夜饮，不醉无归。　　湛湛露斯，在彼丰草。厌厌夜饮，在宗载考。　　湛湛露斯，在彼杞棘。显允君子，莫不令德。　　其桐其椅，其实离离。岂弟君子，莫不令仪。
野有死麇，白茅包之。有女怀春，吉士诱之。　　林有朴樕，野有死鹿。白茅纯束，有女如玉。　　舒而脱脱兮!无感我帨兮!无使尨也吠!
子之丰兮，俟我乎巷兮，悔予不送兮！子之昌兮，俟我乎堂兮，悔予不将兮！衣[1]锦褧衣[2]，裳锦褧裳。叔兮伯兮，驾予与行。裳锦褧裳，衣锦褧衣。叔兮伯兮，驾予与归。
邑然不乐，思我刘君。何时复来，安此下民。
皇皇者华，于彼原隰。駪駪征夫，每怀靡及。　　我马维驹，六辔如濡。载驰载驱，周爰咨诹。　　我马维骐，六辔如丝。载驰载驱，周爰咨谋。　我马维骆，六辔沃若。载驰载驱，周爰咨度。　　我马维骃，六辔既均。载驰载驱，周爰咨询。
日出东南隅，照我秦氏楼。 &nbsp;&nbsp;秦氏有好女，自名为罗敷。 &nbsp;&nbsp;罗敷喜蚕桑，采桑城南隅。 &nbsp;青丝为笼系，桂枝为笼钩。 &nbsp;&nbsp;头上倭堕髻，耳中明月珠。 &nbsp;缃绮为下裙，紫绮为上襦。 &nbsp;&nbsp;行者见罗敷，下担捋髭须。 &nbsp;少年见罗敷，脱帽着帩头。 &nbsp;&nbsp;耕者忘其犁，锄者忘其锄。 &nbsp;&nbsp;来归相怨怒，但坐观罗敷。 &nbsp;使君从南来，五马立踟蹰。 &nbsp;&nbsp;使君遣吏往，问是谁家姝。 &nbsp;“秦氏有好女，自名为罗敷。” &nbsp;&nbsp;“罗敷年几何？” &nbsp;&nbsp;“二十尚不足，十五颇有余。” &nbsp;使君谢罗敷，宁可共载否？ &nbsp;罗敷前置辞： &nbsp;“使君一何愚？ &nbsp;&nbsp;使君自有妇，罗敷自有夫。 &nbsp;东方千余骑，夫婿居上头。 &nbsp;&nbsp;何用识夫婿？白马从骊驹； &nbsp;青丝系马尾，黄金络马头； &nbsp;&nbsp;腰中鹿卢剑，可直千万余。 &nbsp;十五府小吏，二十朝大夫， &nbsp;&nbsp;三十侍中郎，四十专城居。 &nbsp;为人洁白皙，鬑鬑颇有须。 &nbsp;盈盈公府步，冉冉府中趋。 &nbsp;坐中数千人，皆言夫婿殊。”&nbsp;
庶见素冠兮，棘人栾栾兮，劳心慱慱兮。　　庶见素衣兮，我心伤悲兮，聊与子同归兮。　　庶见素韠兮，我心蕴结兮，聊与子如一兮。
运石甘泉口，渭水不敢流。&nbsp;千人唱，万人讴，金陵余石大如塸。
鹤鸣于九皋，声闻于野。鱼潜在渊，或在于渚。乐彼之园，爰有树檀，其下维萚。它山之石，可以为错。　　鹤鸣于九皋，声闻于天。鱼在于渚，或潜在渊。乐彼之园，爰有树檀，其下维榖。它山之石，可以攻玉。
将进酒，乘大白。辩加哉，诗审博。放故歌，心所作。同阴气，诗悉索。使尔良工观者若。
登彼丘陵，峛崺其坂。仁道在迩，求之若远。遂迷不复，自婴屯蹇。喟然回顾，题彼泰山。郁确其高，梁甫迴连。枳棘充路，陟之无缘。将伐无柯，患滋蔓延。惟以永叹，涕霣潺湲。
蟋蟀在堂，岁聿其莫。今我不乐，日月其除。无已大康，职思其居。好乐无荒，良士瞿瞿。　　蟋蟀在堂，岁聿其逝。今我不乐，日月其迈。无已大康，职思其外。好乐无荒，良士蹶蹶。　　蟋蟀在堂，役车其休。今我不乐，日月其慆。无已大康，职思其忧。好乐无荒，良士休休。
关关雎鸠，在河之洲。窈窕淑女，君子好逑。参差荇菜，左右流之。窈窕淑女，寤寐求之。求之不得，寤寐思服。悠哉悠哉，辗转反侧。参差荇菜，左右采之。窈窕淑女，琴瑟友之。参差荇菜，左右芼之。窈窕淑女，钟鼓乐之。
猗嗟昌兮，颀而长兮。抑若扬兮，美目扬兮。巧趋跄兮，射则臧兮。猗嗟名兮，美目清兮。仪既成兮，终日射侯。不出正兮，展我甥兮。猗嗟娈兮，清扬婉兮。舞则选兮，射则贯兮。四矢反兮，以御乱兮。
黄鸟黄鸟，无集于榖[1]，无啄我粟。此邦之人，不我肯榖[2]。言旋言归，复我邦族。　　黄鸟黄鸟，无集于桑，无啄我粱。此邦之人，不可与明。言旋言归，复我诸兄。　　黄鸟黄鸟，无集于栩，无啄我黍。此邦之人，不可与处。言旋言归，复我诸父。
丰年多黍多稌，亦有高廪，万亿及秭。为酒为醴，烝畀祖妣。以洽百礼。降福孔皆。
两头纤纤月初生，半白半黑眼中睛。腷腷膊膊鸡初鸣，磊磊落落向曙星。&nbsp;
承乐世董逃，游四郭董逃。蒙天恩董逃，带金紫董逃。行谢恩董逃，整车骑董逃。垂欲发董逃，与中辞董逃。出西门董逃，瞻宫殿董逃。望京城董逃，日夜绝董逃。心摧伤董逃。
宾之初筵，左右秩秩。笾豆有楚，殽核维旅。酒既和旨，饮酒孔偕。钟鼓既设，举酬逸逸。大侯既抗，弓矢斯张。射夫既同，献尔发功。发彼有的，以祈尔爵。　　龠舞笙鼓，乐既和奏。烝衎烈祖，以洽百礼。百礼既至，有壬有林。锡尔纯嘏，子孙其湛。其湛曰乐，各奏尔能。宾载手仇，室人入又。酌彼康爵，以奏尔时。　　宾之初筵，温温其恭。其未醉止，威仪反反。曰既醉止，威仪幡幡。舍其坐迁，屡舞仙仙。其未醉止，威仪抑抑。曰既醉止，威仪怭怭。是曰既醉，不知其秩。　　宾既醉止，载号载呶。乱我笾豆，屡舞僛僛。是曰既醉，不知其邮。侧弁之俄，屡舞傞傞。既醉而出，并受其福。醉而不出，是谓伐德。饮酒孔嘉，惟其令仪。　　凡此饮酒，或醉或否。既立之监，或佐之史。彼醉不臧，不醉反耻。式勿从谓，无俾大怠。匪言勿言，匪由[1]勿语。由[2]醉之言，俾出童羖。三爵不识，矧敢多又。
子文之族，犯国法程。延理释之，子文不听。恤顾怨萌，方正公平。&nbsp;
载见辟王，曰求厥章。龙旂阳阳，和铃央央。鞗革有鸧，休有烈光。率见昭考，以孝以享，以介眉寿。永言保之，思皇多祜。烈文辟公，绥以多福，俾缉熙于纯嘏。
营营青蝇，止于樊。岂弟君子，无信谗言。　　营营青蝇，止于棘。谗人罔极，交乱四国。　　营营青蝇，止于榛。谗人罔极，构我二人。
有所思，思昔人，曾闵二子善养亲。和颜色，奉晨昏，至诚烝烝通神明。
桃之夭夭， 灼灼其华。之子于归， 宜其室家。桃之夭夭， 有蕡其实。之子于归， 宜其家室。桃之夭夭， 其叶蓁蓁。之子于归， 宜其家人。
天久不雨，蒸人失所。天王自出，祝令特苦。精符感应，滂沱下雨。
鲁人之皋，数年不觉，&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 使我高蹈。唯其儒书，以为二国忧。
南山有鸟，北山张罗。乌自高飞，罗当奈何？乌鹊双飞，不乐凤凰。妾是庶人，不乐宋王。
兰若生春阳，涉冬犹盛滋。愿言追昔爱，情款感四时。美人在云端，天路隔无期。夜光照玄阴，长叹恋所思。谁谓我无忧？积念发狂痴。&nbsp;
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （一）有龙于飞，周遍天下。五蛇从之，为之承辅。龙返其乡，得其处所。四蛇从之，得其露雨。一蛇羞之，槁死于中野。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （二）龙欲上天，五蛇为辅。龙已升云，四蛇各入其宇。一蛇独怨，终不见处所。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （三）有龙矫矫，顷失其所。五蛇从之，周遍天下。龙饥无食，一蛇割股。龙返其渊，安其壤土。四蛇入穴，皆有处所。一蛇无穴，号于中野。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （四）有龙矫矫，顷失其所。一蛇从之，周流天下。龙反其渊，安宁其处。一蛇耆干，独不得其所。&nbsp;
青青陵上柏，磊磊涧中石。人生天地间，忽如远行客。斗酒相娱乐，聊厚不为薄。驱车策驽马，游戏宛与洛。洛中何郁郁，冠带自相索。长衢罗夹巷，王侯多第宅。两宫遥相望，双阙百余尺。极宴娱心意，戚戚何所迫？&nbsp;
君子偕老，副笄六珈。委委佗佗，如山如河。象服是宜，子之不淑，云如之何？&nbsp;玼兮玼兮，其之翟也。鬒发如云，不屑髢也。玉之瑱也，象之揥也，扬且之皙也。胡然而天也。胡然而帝也。&nbsp;瑳兮瑳兮，其之展也。蒙彼绉絺，是绁袢也。子之清扬，扬且之颜也。展如之人兮，邦之媛也。
东方欲明星烂烂，汝南晨鸡登坛唤。曲终漏尽严具陈，月没星稀天下旦。千门万户递鱼钥，宫中城上飞乌鹊。
丘中有麻，彼留子嗟。彼留子嗟，将其来施施。丘中有麦，彼留子国。彼留子国，将其来食。丘中有李，彼留之子。彼留之子，贻我佩玖。
常恨言语浅，不如人意深。今朝两相视，脉脉动人心。
秩秩斯干，幽幽南山。如竹苞矣，如松茂矣。兄及弟矣，式相好矣，无相犹矣。　　似续妣祖，筑室百堵，西南其户。爰居爰处，爰笑爰语。　　约之阁阁，椓之橐橐。风雨攸除，鸟鼠攸去，君子攸芋。如跂斯翼，如矢斯棘，如鸟斯革，如翚斯飞，君子攸跻。　　殖殖其庭，有觉其楹。哙哙其正，哕哕其冥。君子攸宁。　　下莞上簟，乃安斯寝。乃寝乃兴，乃占我梦。吉梦维何？维熊维罴，维虺维蛇。　　大人占之，维熊维罴，男子之祥；维虺维蛇，女子之祥。　　乃生男子，载寝之床，载衣之裳，载弄之璋。其泣喤喤，朱芾斯皇，室家君王。　　乃生女子，载寝之地，载衣之裼，载弄之瓦。无非无仪，唯酒食是议。无父母诒罹。
先出也衣絺纻，后出也满囹圄。吾今见民之洋洋然，东走而不知所处。
予其惩，而毖后患。莫予荓蜂，自求辛螫。肇允彼桃虫，拚飞维鸟。未堪家多难，予又集于蓼。
虽有千黄金，无如我斗粟。斗粟自可饱，千金何所直。
倬彼云汉，昭回于天。王曰於乎！何辜今之人！天降丧乱，饥馑荐臻。靡神不举，靡爱斯牲。圭壁既卒，宁莫我听？旱既大甚，蕴隆虫虫。不殄禋祀，自郊徂宫。上下奠瘗，靡神不宗。后稷不克，上帝不临。耗斁下土，宁丁我躬。旱既大甚，则不可推。兢兢业业，如霆如雷。周余黎民，靡有孑遗。昊天上帝，则不我遗。胡不相畏，先祖于摧。旱既大甚，则不可沮。赫赫炎炎，云我无所。大命近止，靡瞻靡顾。群公先正，则不我助。父母先祖，胡宁忍予。旱既大甚，涤涤山川。旱魃为虐，如惔如焚。我心惮暑，忧心如熏。群公先正，则不我闻。昊天上帝，宁俾我遯。旱既大甚，黾勉畏去。胡宁瘨我以旱，憯不知其故。祈年孔夙，方社不莫。昊天上帝，则不我虞。敬恭明神，宜无悔怒。旱既大甚，散无友纪。鞫哉庶正，疚哉冢宰。趣马师氏，膳夫左右。靡人不周，无不能止。瞻卬昊天，云如何里。瞻卬昊天，有嘒其星。大夫君子，昭假无赢。大命近止，无弃尔成。何求为我。以戾庶正。瞻卬昊天，曷惠其宁。
溱与洧，方涣涣兮。士与女，方秉蕳兮。女曰：“观乎”？士曰：“既且”。“且往观乎？洧之外，洵訏且乐”。维士与女，伊其相谑，赠之以勺药。溱与洧，浏其清矣。士与女，殷其盈兮。女曰：“观乎？”士曰：“既且”。“且往观乎？洧之外，洵汙且乐”。维士与女，伊其将谑，赠之以勺药。
我出我车，于彼牧矣。自天子所，谓我来矣。召彼仆夫，谓之载矣。王事多难，维其棘矣。　　我出我车，于彼郊矣。设此旐矣，建彼旄矣。彼旟旐斯，胡不旆旆。忧心悄悄，仆夫况瘁。　　王命南仲，往城于方。出车彭彭，旂旐央央。天子命我，城彼朔方。赫赫南仲，玁狁于襄。　　昔我往矣，黍稷方华。今我来思，雨雪载涂。王事多难，不遑启居。岂不怀归，畏此简书。　　喓喓草虫，趯趯阜螽。未见君子，忧心忡忡。既见君子，我心则降。赫赫南仲，薄伐西戎。　　春日迟迟，卉木萋萋。仓庚喈喈，采蘩祁祁。执讯获丑，薄言还归。赫赫南仲，玁狁于夷。
乐莫乐兮新相知，悲莫悲兮生别离。
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （一）麛裘面韠，投之无戾。韠之麛裘，投之无邮。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （二）袞衣章甫，实获我所。章甫袞衣，惠我无私。&nbsp;
清人在彭，驷介旁旁。二矛重英，河上乎翱翔。清人在消，驷介麃麃。二矛重乔，河上乎逍遥。清人在轴，驷介陶陶。左旋右抽，中军作好。
薪乎菜乎，无诸御己讫无子乎！菜乎薪乎，无诸御己讫无人乎！&nbsp;
庭中有奇树，绿叶发华滋。攀条折其荣，将以遗所思。馨香盈怀袖，路远莫致之。此物何足贵？但感别今时。
菟丝从长风，根茎无断绝。&nbsp;无情尚不离，有情安可别？&nbsp;
於铄王师，遵养时晦。时纯熙矣，是用大介。我龙受之，蹻蹻王之造。载用有嗣，实维尔公允师。
鱼丽于罶，鲿鲨。君子有酒，旨且多。　　鱼丽于罶，鲂鳢。君子有酒，多且旨。　　鱼丽于罶，鰋鲤。君子有酒，旨且有。物其多矣，维其嘉矣。物其旨矣，维其偕矣。物其有矣，维其时矣。
俟河之清，人寿几何？兆云询多，职竟作罗。
猗与漆沮，潜有多鱼。有鳣有鲔，鲦鲿鰋鲤。以享以祀，以介景福。
乌生八九子，端坐秦氏桂树间。唶我！秦氏家有游遨荡子，工用睢阳强、苏合弹。左手持强弹两丸，出入乌东西。唶我！一丸即发中乌身，乌死魂魄飞扬上天。阿母生乌子时，乃在南山岩石间。唶我！人民安知乌子处？蹊径窈窕安从通？白鹿乃在上林西苑中，射工尚复得白鹿脯。唶我！黄鹄摩天极高飞，后宫尚复得烹煮之。鲤鱼乃在洛水深渊中，钓钩尚得鲤鱼口。唶我！人民生各各有寿命，死生何须复道前后！&nbsp;
静女其姝，俟我于城隅。爱而不见，搔首踟蹰。静女其娈，贻我彤管。彤管有炜，说怿女美。自牧归荑，洵美且异。匪女之为美，美人之贻！
旻天疾威，天笃降丧。瘨我饥馑，民卒流亡，我居圉卒荒。　　天降罪罟，蟊贼内讧。昏椓靡共，溃溃回遹，实靖夷我邦。　　皋皋訿訿，曾不知其玷。兢兢业业，孔填不宁，我位孔贬。　　如彼岁旱，草不溃茂，如彼栖苴。我相此邦，无不溃止。　　维昔之富，不如时；维今之疚不如兹。彼疏斯粺，胡不自替？职兄斯引。　　池之竭矣，不云自频。泉之竭矣，不云自中。溥斯害矣，职兄斯弘，不烖我躬。昔先王受命，有如召公，日辟国百里，今也日蹙国百里。於乎哀哉！维今之人，不尚有旧！
穗兮不得获，秋风至兮殚零落。风雨之拂杀也，太上之靡弊也。
瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至止，福禄如茨。韎韐有奭，以作六师。　　瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至止，鞞琫有珌。君子万年，保其家室。　　瞻彼洛矣，维水泱泱。君子至止，福禄既同。君子万年，保其家邦。
大车槛槛，毳衣如菼。岂不尔思？畏子不敢。&nbsp;大车啍啍，毳衣如璊。岂不尔思？畏子不奔。&nbsp;榖则异室，死则同穴。谓予不信，有如皦日！
天上何所有？历历种白榆。桂树夹道生，青龙对道隅。凤凰鸣啾啾，一母将九雏。顾视世间人，为乐甚独殊。好妇出迎客，颜色正敷愉。伸腰再拜跪，问客平安不？请客北堂上，坐客毡氍毹。清白各异樽，酒上正华疏。酌酒持与客，客言主人持。却略再拜跪，然后持一杯。谈笑未及竟，左顾敕中厨。促令办粗饭，慎莫使稽留。废礼送客出，盈盈府中趋。送客亦不远，足不过门枢。取妇得如此，齐姜亦不如。健妇持门户，一胜一丈夫。
临高台以轩，下有清水清且寒。江有香草目以兰，黄鹄高飞离哉翻。关弓射鹄，令我主寿万年。收中吾。
济洹之水，赠我以琼瑰。归乎归乎，琼瑰盈我怀乎！
去者日以疏，生者日以亲。出郭门直视，但见丘与坟。古墓犁为田，松柏摧为薪。白杨多悲风，萧萧愁杀人。思还故里闾，欲归道无因。
大兵如市，人死如林。持金易粟，粟贵於金。
民亦劳止，汔可小康。惠此中国，以绥四方。无纵诡随，以谨无良。式[1]遏寇虐，憯不畏明。柔远能迩，以定我王。　　民亦劳止，汔可小休。惠此中国，以为民逑。无纵诡随，以谨惛怓。式遏寇虐，无俾民忧。无弃尔劳，以为王休。　　民亦劳止，汔可小息。惠此京师，以绥四国。无纵诡随，以谨罔极。式遏寇虐，无俾作慝。敬慎威仪，以近有德。　　民亦劳止，汔可小愒。惠此中国，俾民忧泄。无纵诡随，以谨丑厉。式遏寇虐，无俾正败。戎虽小子，而式[2]弘大。　　民亦劳止，汔可小安。惠此中国，国无有残。无纵诡随，以谨缱绻。式遏寇虐，无俾正反。王欲玉女，是用大谏。
田于何所？池阳谷口。郑国在前，白渠起后。举臿如云，决渠为雨。水流灶下，鱼跃入釜。泾水一石，其泥数斗。且溉且粪，长我禾黍。衣食京师，亿万之口[1]。
俳不言不语，呼俳噏所。俳适一起，狼率不止。生拔牛角，摩断胃耳。马无悬蹄，牛我上齿。骆驼无角，奋迅两耳。
弃我戟，捐我矛。&nbsp;盗贼尽，吏皆休。
候人兮猗！
旻天疾威，敷于下土。谋犹回遹，何日斯沮。谋臧不从，不臧覆用。我视谋犹，亦孔之邛。　　潝潝訿訿，亦孔之哀。谋之其臧，则具是违。谋之不臧，则具是依。我视谋犹，伊于胡厎。　　我龟既厌，不我告犹。谋夫孔多，是用不集。发言盈庭，谁敢执其咎。如匪[1]行迈谋，是用不得于道。　　哀哉为犹，匪[2]先民是程，匪大犹是经。维迩言是听，维迩言是争。如彼筑室于道谋，是用不溃于成。　　国虽靡止，或圣或否。民虽靡膴，或哲或谋，或肃或艾。如彼泉流，无沦胥以败。　　不敢暴虎，不敢冯河。人知其一，莫知其他。战战兢兢，如临深渊，如履薄冰。
来日大难，口燥舌干。今日相乐，皆当喜欢。经历名山，芝草翻翻。仙人王乔，奉药一丸。自惜袖短，内手知寒。惭无灵辄，以报赵宣。月没参横，北斗阑干。亲交在门，饥不及餐。欢日尚少，戚日苦多。以何忘忧，弹筝酒歌。淮南八公，要道不烦。参驾六龙，游戏云端。
江南可采莲，莲叶何田田。鱼戏莲叶间。鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。&nbsp;
维清缉熙，文王之典。肇禋，迄用有成，维周之祯。
於皇时周！陟其高山，嶞山乔岳，允犹翕河。敷天之下，裒时之对。时周之命。
断竹，续竹，飞土，逐肉。&nbsp;
间关黄鸟，爰集於树。窈窕淑女，是绣是黼。惟彼绣黼，其心匪石。嗟尔临川，邈不可获。
绵绵葛藟，在河之浒。终远兄弟，谓他人父。谓他人父，亦莫我顾。绵绵葛藟，在河之涘。终远兄弟，谓他人母。谓他人母，亦莫我有。绵绵葛藟，在河之漘。终远兄弟，谓他人昆。谓他人昆，亦莫我闻。
考槃在涧，硕人之宽。独寤寐言，永矢弗谖。&nbsp;考槃在阿，硕人之薖。独寤寐歌，永矢弗过。&nbsp;考槃在陆，硕人之轴。独寤寐宿，永矢弗告。
相逢狭路间，道隘不容车。如何两少年，夹毂问君家。君家诚易知，易知复难忘。黄金为君门，白玉为君堂。堂上置樽酒，作使邯郸倡。中庭生桂树，华灯何煌煌。兄弟两三人，中子为侍郎；五日一来归，道上自生光；黄金络马头，观者盈道傍。入门时左顾，但见双鸳鸯。鸳鸯七十二，罗列自成行。音声何噰噰，鹤鸣东西厢。大妇织绮罗，中妇织流黄。小妇无所为，挟瑟上高堂。丈人且安坐，调丝方未央。
毖彼泉水，亦流于淇。有怀于卫，靡日不思。娈彼诸姬，聊与之谋。&nbsp;出宿于泲，饮饯于祢。女子有行，远父母兄弟。问我诸姑，遂及伯姊。&nbsp;出宿于干，饮饯于言。载脂载舝，还车言迈。遄臻于卫，不瑕有害。&nbsp;我思肥泉，兹之永叹。思须与漕，我心悠悠。驾言出游，以写我忧。
予归东土，和治诸夏。万民平均，吾顾见女。比及三年，将复而野。&nbsp;
贞之无报也，孰是人斯，而有斯臭也。贞为不听，信为不诚。国斯无刑，偷居幸生。不更厥贞，大命其倾。威兮怀兮。各聚尔有，以待所归兮。猗兮违兮，心之哀兮。岁之二七，其靡有微兮。若翟公子，吾是之依兮。镇抚国家，为王妃兮。
艾而张罗，夷于何，行成之。四时和，山出黄雀亦有罗，雀以高飞奈雀何？为此倚欲，谁肯礞室。
彼黍离离，彼稷之苗。行迈靡靡，中心摇摇。知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？彼黍离离，彼稷之穗。行迈靡靡，中心如醉。知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？彼黍离离，彼稷之实。行迈靡靡，中心如噎。知我者，谓我心忧；不知我者，谓我何求。悠悠苍天，此何人哉？
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;（一）礼义不惩，何恤于人言。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （二）长夜漫漫兮，永思骞兮。大古之不慢兮，礼义之不愆兮，何恤人之不言兮？
丝衣其紑，载弁俅俅。自堂徂基，自羊徂牛，鼐鼎及鼒。兕觥其觩，旨酒思柔。不吴不敖，胡考之休。
黄鹄参天飞，半道郁徘徊。腹中车轮转，君知思忆谁。黄鹄参天飞，半道还哀鸣。三年失群侣，生离伤人情。&nbsp;黄鹄参天飞，疑翩争风回。高翔入玄阙，时复乘云颓。黄鹄参天飞，半道还后渚。欲飞复不飞，悲鸣觅群侣。
岁已暮矣，而禾不获，忽忽矣若之何？岁已寒矣，而役不罢，惙惙矣如之何？
上天降神明，锡我仁慈父。临民布德泽，恩惠施以序。穿沟广溉灌，决渠作甘雨。
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;（一）邺有圣令，时为史公；决漳水，灌邺旁；终古斥卤，生之稻粱。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;（二）邺有贤令兮为史公，决漳水兮灌邺旁，终古舄卤兮生稻梁。
习习谷风，以阴以雨。黾勉同心，不宜有怒。采葑采菲，无以下体。德音莫违，及尔同死。行道迟迟，中心有违。不远伊迩，薄送我畿。谁谓荼苦？其甘如荠。宴尔新昏，如兄如弟。泾以渭浊，湜湜其沚。宴尔新昏，不我屑以。毋逝我梁，毋发我笱。我躬不阅，遑恤我后。就其深矣，方之舟之。就其浅矣，泳之游之。何有何亡？黾勉求之。凡民有丧，匍匐救之。不我能搐，反以我为仇。既阻我德，贾用不售。昔育恐育鞫，及尔颠覆。既生既育，比予于毒。我有旨蓄，亦以御[1]冬。宴尔新昏，以我御[2]穷。有洸有溃，既诒我肄。不念昔者，伊余来塈。
出自北门，忧心殷殷。终窭且贫，莫知我艰。已焉哉！天实为之，谓之何哉！&nbsp;王事适我，政事一埤益我。我入自外，室人交遍谪我。已焉哉！天实为之，谓之何哉？&nbsp;王事敦我，政事一埤遗我。我入自外，室人交遍摧我。已焉哉！天实为之，谓之何哉！
海内贤智王伯义；海内修整蕃嘉景；海内贞良秦平王；海内珍奇胡母季皮；海内光光刘子相；海内依怙王文祖；海内严恪张孟卓；海内清明度博平。
青青河畔草，绵绵思远道。远道不可思，宿昔梦见之。梦见在我傍，忽觉在他乡。他乡各异县，展转不相见。枯桑知天风，海水知天寒。入门各自媚，谁肯相为言！客从远方来，遗我双鲤鱼，呼儿烹鲤鱼，中有尺素书。长跪读素书，书中意何如？上言加餐饭，下言长相忆。
履朝霜兮采晨寒，考不明其心兮听谗言。孤恩别离兮摧肺肝，何辜皇天兮遭斯愆。痛殁不同兮恩有偏，谁说顾兮知我冤。&nbsp;
既醉以酒，既饱以德。君子万年，介尔景福。　　既醉以酒，尔殽既将。君子万年，介尔昭明。　　昭明有融，高朗令终。令终有俶，公尸嘉告。　　其告维何，笾豆静嘉。朋友攸摄，摄以威仪。　　威仪孔时，君子有孝子。孝子不匮，永锡尔类。　　其类维何，室家之壸。君子万年，永锡祚胤。　　其胤维何，天被尔禄。君子万年，景命有仆。　　其仆维何？厘尔女士。厘尔女士，从以孙子。
战战栗栗，日慎一日。人莫踬于山，而蹪于垤。
虽有丝麻，无弃菅蒯。虽有姬姜，无弃憔悴。凡百君子，莫不代匮。
爰采唐矣，沬之乡矣。云谁之思？美孟姜矣。期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。爰采麦矣，沬之北矣。云谁之思？美孟弋矣。期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。爰采葑矣，沬之东矣。云谁之思？美孟庸矣。期我乎桑中，要我乎上宫，送我乎淇之上矣。
予欲望鲁兮龟山蔽之。手无斧柯，奈龟山何？
终朝采绿，不盈一匊。予发曲局，薄言归沐。　　终朝采蓝，不盈一襜。五日为期，六日不詹。　　之子于狩，言韔其弓。之子于钓，言纶之绳。　　其钓维何？维鲂及鱮。维鲂及鱮，薄言观者。
采苓采苓，首阳之巅。人之为言，苟亦无信。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？　　采苦采苦，首阳之下。人之为言，苟亦无与。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？　　采葑采葑，首阳之东。人之为言，苟亦无从。舍旃舍旃，苟亦无然。人之为言，胡得焉？
交交黄鸟，止于棘。谁从穆公？子车奄息。维此奄息，百夫之特。临其穴，惴惴其慄。彼苍者天，歼我良人。如可赎兮，人百其身。　　交交黄鸟，止于桑。谁从穆公？子车仲行。维此仲行，百夫之防。临其穴，惴惴其慄。彼苍者天，歼我良人。如可赎兮，人百其身。　　交交黄鸟，止于楚。谁从穆公？子车鍼虎。维此鍼虎，百夫之御。临其穴，惴惴其慄。彼苍者天，歼我良人。如可赎兮，人百其身。
芒芒禹，划为九州，经启九道。民有寝庙，兽有茂草。各有攸处，德用不忧。在帝夷羿，冒于原兽。忘其国恤，而思其麀牡。武不可重，用不恢于夏家。兽臣司原，敢告仆夫。
南有嘉鱼，烝然罩罩。君子有酒，嘉宾式燕以乐。　　南有嘉鱼，烝然汕汕。君子有酒，嘉宾式燕以衎。　　南有樛木，甘瓠累之。君子有酒，嘉宾式燕绥之。　　翩翩者鵻，烝然来思。君子有酒，嘉宾式燕又思。
无可往矣，宗庙亡矣。 魂魄丧矣，归保党矣？&nbsp;
燕燕于飞，差池其羽。&nbsp;之子于归，远送于野。&nbsp;瞻望弗及，泣涕如雨。&nbsp;燕燕于飞，颉之颃之。&nbsp;之子于归，远于将之。&nbsp;瞻望弗及，伫立以泣。&nbsp;燕燕于飞，下上其音。&nbsp;之子于归，远送于南。&nbsp;瞻望弗及，实劳我心。&nbsp;仲氏任只，其心塞渊。&nbsp;终温且惠，淑慎其身。&nbsp;先君之思，以勗寡人。
天下和雍郭林宗；天下慕恃夏子治；天下英藩尹伯元；天下清苦羊嗣祖；天下珤金刘叔林；天下雅志蔡孟喜；天下卧虎巴恭祖；天下通儒宗孝初。
新台有泚，河水弥弥。燕婉之求，蘧篨不鲜。&nbsp;新台有洒，河水浼浼。燕婉之求，蘧篨不殄。&nbsp;鱼网之设，鸿则离之。燕婉之求，得此戚施。
吉日维戊，既伯既祷。田车既好，四牡孔阜[1]。升彼大阜[2]，从其群丑。　　吉日庚午，既差我马。兽之所同，麀鹿麌麌。漆沮之从，天子之所。　　瞻彼中原，其祁孔有。儦儦俟俟，或群或友。悉率左右，以燕天子。　　既张我弓，既挟我矢。发彼小豝，殪此大兕。以御宾客，且以酌醴。
无将大车，祗自尘兮。无思百忧，祗自疷兮。　　无将大车，维尘冥冥。无思百忧，不出于颎。　　无将大车，维尘雍兮。无思百忧，祗自重兮。
悲夫！黄鹄之早寡兮，七年不双。宛颈独宿兮，不与众同；夜半悲鸣兮，想其故雄。天命早寡兮，独宿何伤？寡妇念此兮，泣下数行。呜呼哀哉兮，死者不可忘。飞鸟尚然兮，况于贞良？虽有贤雄兮，终不重行！
天下忠诚窦游平；天下义府陈仲举；天下德弘刘仲承。&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 一云不畏强御陈仲举，九卿直言有陈蕃。
彼狡童兮，不与我言兮。维子之故，使我不能餐兮。彼狡童兮，不与我食兮。维子之故，使我不能息兮。
鸿雁于飞，肃肃其羽。之子于征，劬劳于野。爰及矜人，哀此鳏寡。　　鸿雁于飞，集于中泽。之子于垣，百堵皆作。虽则劬劳，其究安宅。　　鸿雁于飞，哀鸣嗷嗷。维此哲人，谓我劬劳。维彼愚人，谓我宣骄。
禹得金简玉字书，藏洞庭包山湖。&nbsp;
上之回，所中益。夏将至，行将北，以承甘泉宫，寒暑德。游石关，望诸国。月支臣，匈奴服。令从百官疾驱驰，千秋万岁乐无极！
赫赫明明，王命卿士，南仲大祖，大师皇父。整我六师，以修我戎。既敬既戒，惠此南国。　　王谓尹氏，命程伯休父：左右陈行，戒我师旅。率彼淮浦，省此徐土，不留不处，三事就绪。　　赫赫业业，有严天子。王舒保作，匪绍匪游。徐方绎骚，震惊徐方，如雷如霆，徐方震惊。　　王奋厥武，如震如怒。进厥虎臣，阚如虓虎。铺敦淮濆，仍执丑虏。截彼淮浦，王师之所。　　王旅啴啴，如飞如翰。如江如汉，如山之苞。如川之流，绵绵翼翼。不测不克，濯征徐国。　　王犹允塞，徐方既来。徐方既同，天子之功。四方既平，徐方来庭。徐方不回，王曰还归。
黄之池，其马歕沙，皇人威仪。黄之泽，其马歕玉，皇人受谷。
敦彼行苇，牛羊勿践履。方苞方体，维叶泥泥。戚戚兄弟，莫远具尔。或肆之筵，或授之几。　　肆筵设席，授几有缉御。或献或酢，洗爵奠斝。醓醢以荐，或幡或炙。嘉殽脾臄，或歌或咢。　　敦弓既坚，四鍭既钧。舍矢既均，序宾以贤。敦弓既句，既挟四鍭。四鍭如树，序宾以不侮。　　曾孙维主，酒醴维醹。酌以大斗，以祈黄耇。黄耇台背，以引以翼。寿考维祺，以介景福。
明明上天，照临下土。我征徂西，至于艽野。二月初吉，载离寒暑。心之忧矣，其毒大苦。念彼共[1]人，涕零如雨。岂不怀归？畏此罪罟。　　昔我往矣，日月方除。曷云其还？岁聿云莫。念我独兮，我事孔庶。心之忧矣，惮我不暇。念彼共人，睠睠怀顾。岂不怀归，畏此谴怒。　　昔我往矣，日月方奥。曷云其还？政事愈蹙。岁聿云莫，采萧获菽。&nbsp;心之忧矣，自诒伊戚。念彼共人，兴言出宿。岂不怀归？畏此反覆。　　嗟尔君子，无恒安处。靖共[2]尔位，正直是与。神之听之，式榖以女。　　嗟尔君子，无恒安息。靖共尔位，好是正直。神之听之，介尔景福。
绵蛮黄鸟，止于丘阿。道之云远，我劳如何？饮之食之，教之诲之。命彼后车，谓之载之。　　绵蛮黄鸟，止于丘隅。岂敢惮行，畏不能趋。饮之食之，教之诲之，命彼后车，谓之载之。　　绵蛮黄鸟，止于丘侧。岂敢惮行？畏不能极。饮之食之，教之诲之。命彼后车，谓之载之。
凤皇翔兮于紫庭，余何德兮以感灵。赖先人兮恩泽臻，于胥乐兮民以宁。凤皇来兮百兽晨。
防有鹊巢，邛有旨苕。谁侜予美，心焉忉忉。　　中唐有甓，邛有旨鹝。谁侜予美，心焉惕惕。
有客有客，亦白其马。有萋有且，敦琢其旅。有客宿宿，有客信信。言授之絷，以絷其马。薄言追之，左右绥之。既有淫威，降福孔夷。
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 一我车既攻，我马既同[1]。我车既好，我马既（马阜）。君子爰猎，爰[1]猎爰游。麀鹿速速，君子之求。弯弯卤弓，弓兹以时。我驱其[1]畤，其来趩趩。（走憲）（走憲）炱炱，即御即时。麀鹿趚趚，其来大垐。我驱其朴，其来（走賣）（走賣）。射其豚属。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;二汧[1]繄[1]泛泛，烝[1]彼淖渊。鰋鲤处之，君子渔之。漫漫有鲨，其游散散。白鱼皪皪，其菹底鲜。黄白其鳊，有鲋有白。其翊孔庶，脔之（上负中比下决去冫）（上负中比下决去冫）。洋洋搏搏，其鱼惟[1]何。惟[2]鱮惟鲤，何以糸橐之？惟杨及柳。&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;三田车孔安，鋚勒駻駻。六师既简，左骖翻翻。右骖騝騝，我以隮于原。我戎[1]止陆，宫车其写[1]。秀弓时[2]射，麋豕孔庶。麀鹿雉兔，其原有迪。其戎奔奔，大车出洛。亚兽白泽，我执而勿射。多庶（走乐）（走乐），君子乃[1]乐。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;四帅彼銮车，忽速填[1]如。秀弓孔硕，彤矢镞镞。四马其写，六辔沃若。徒[1]骈孔庶，廓[1]骑宣博。酋车载行，如徒如章。原隰阴阳，趍趍六马。射之簇簇。有貙如虎。兽鹿如兕。怡尔多贤。迧禽奉雉。我兎允异。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 五我来自东，凄[1]凄零雨。奔流逆涌，盈盈汁隰。君子既涉，我马流汧[2]。汧[3]繄[2]洎洎，凄[2]凄丞士。驾言西归，舫舟自廓[2]。徒骈趠趠，惟[3]舟以行。或阴或阳，极深以户。出于水一方[1]，烝[2]徒遑止。其奔其敔，我以阻其乃[2]事。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;六宣猷作（）（）周道遄（）（）（）我辞攸除帅彼阪甲（）为世里希微（）（）乃罟漆栗柞棫其拔（）（）庸庸鸣条亚箬其华何为所游夔夔水周导旨树幽晤孙&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;七徒[2]我啴啴然，而师旅填[2]然。会同[2]又绎，以左戎[2]障。弓矢孔庶，滔滔是炽。射夫写[2]矢，具夺举拏。其徒肝来，或群或友。悉率左右，燕乐天子。来嗣王始，振振复古。我来攸止。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;八彼走（马齐）（马齐）马麃晳晳华华雉（上负中比下决去冫）位多庶微我师氏宪宪文武可其之一之&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;九我水既净，我道既平。我行既止，嘉树则里。天子永宁，日惟丙申。旭旭杲杲，我其旁导。乘马既迧，敕夏康康。驾彼四黄，左骖骜骜。右骖駷駷，綮戟以奕。汝不执德，旛翰黎黎。（方人猋）斿施施，公谓大来。余及如兹邑，曷不余及。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;十吴人怜亟，朝夕警惕。载西载北，勿掩勿伐。若而出奇，进献用特。归格蓻祖，告于大祝。褅尝受享，致其方[2]艺。寓逢中囿，孔庶麀鹿。原隰既坦，疆理蕃蕃。大田不蒐，君子何求？有谋有始，周爰[2]止于是。
昊天有成命，二后受之。成王不敢康，夙夜基命宥密。於缉熙！单厥心，肆其靖之。
我有圃，生之杞乎！从我者子乎？去我者鄙乎？倍其邻者耻乎？已乎已乎！非吾党之士乎！
匪风发兮，匪车偈兮。顾瞻周道，中心怛兮。　　匪风飘兮，匪车嘌兮。顾瞻周道，中心吊兮。谁能亨鱼？溉之釜鬵。谁将西归？怀之好音。
跞躁摧长恧兮，擢戟驭殳；所离不降兮，泄我王气苏。三军一飞降兮，所向皆殂；一士判死兮，而当百夫。道祐有德兮，吴卒自屠。雪我王宿耻兮，威振八都。军伍难更兮，势如貔貙。行行各努力兮，於乎於乎！&nbsp;
廉叔度，來何暮。不禁火，民安作。平生无襦今五裤。
挞彼殷武，奋伐荆楚。穼入其阻，裒荆之旅。有截其所，汤孙之绪。　　维女荆楚，居国南乡。昔有成汤，自彼氐羌。莫敢不来享，莫敢不来王，曰商是常。　　天命多辟，设都于禹之绩。岁事来辟，勿予祸适，稼穑匪解。　　天命降监，下民有严。不僭不滥，不敢怠遑。命于下国，封建厥福。　　商邑翼翼，四方之极。赫赫厥声，濯濯厥灵。寿考且宁，以保我后生。　　陟彼景山，松柏丸丸。是断是迁，方斫是虔。松桷有梴，旅楹有闲，寝成孔安。
简兮简兮，方将万舞。日之方中，在前上处。&nbsp;硕人俣俣，公庭万舞。有力如虎，执辔如组。&nbsp;左手执籥，右手秉翟。赫如渥赭，公言锡爵。&nbsp;山有榛，隰有苓。云谁之思？西方美人。彼美人兮，西方之人兮！&nbsp;
干泽而渔，蛟龙不游。覆巢毁卵，凤不翔留。惨予心悲，还原息陬。&nbsp;
长安有狭斜，狭斜不容车。适逢两少年，挟毂问君家。君家新市傍，易知复难忘。大子二千石，中子孝廉郎。小子无官职，衣冠仕洛阳。三子俱入室，室中自生光。大妇织绮纻，中妇织流黄。小妇无所为，挟琴上高堂。丈夫且徐徐，调弦讵未央。
采薇采薇，薇亦作止。曰归曰归，岁亦莫止。靡室靡家，玁狁之故。不遑启居，玁狁之故。　　采薇采薇，薇亦柔止。曰归曰归，心亦忧止。忧心烈烈，载饥载渴。我戍未定，靡使归聘。　　采薇采薇，薇亦刚止。曰归曰归，岁亦阳止。王事靡盬，不遑启处。忧心孔疚，我行不来。　　彼尔维何？维常之华。彼路斯何？君子之车。戎车既驾，四牡业业。岂敢定居，一月三捷。　　驾彼四牡，四牡骙骙。君子所依，小人所腓。四牡翼翼，象弭鱼服。岂不日戒？玁狁孔棘。　　昔我往矣，杨柳依依。今我来思，雨雪霏霏。行道迟迟，载渴载饥。我心伤悲，莫知我哀。
园有桃，其实之殽。心之忧矣，我歌且谣。不我知者，谓我士也骄。彼人是哉，子曰何其？心之忧矣，其谁知之？其谁知之，盖亦勿思。园有棘，其实之食。心之忧矣，聊以行国。不我知者，谓我士也罔极。彼人是哉，子曰何其？心之忧矣，其谁知之？其谁知之，盖亦勿思。
举秀才，不知书。察孝亷，父别居。寒素清白浊如泥，高第良将怯如黾。
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （一）长铗归来乎？食无鱼！&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （二）长铗归来乎？出无车！&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （三）长铗归来乎？无以为家！
厌浥行露，岂不夙夜？谓行多露！谁谓雀无角，何以穿我屋？谁谓女无家，何以速我狱？虽速我狱，室家不足！谁谓鼠无牙，何以穿我墉？谁谓女无家，何以速我讼？虽速我讼，亦不女从！
孝和帝在时，洛阳令王君。本自益州广汉蜀民，少行官，学通五经论。明知法令，历世衣冠。从温补洛阳令，治行致贤，拥护百姓，子养万民。外行猛政，内怀慈仁。文武备具，料民富贫。移恶子姓，篇著里端。伤杀人，比伍同罪对门。禁鍪矛八尺，捕轻薄少年，加笞决罪，诣马市论。无妄发赋，念在理冤。敕吏正狱，不得苛烦。财用钱三十，买绳礼竿。贤哉！贤哉！我县王君。臣吏衣冠，奉事皇帝。功曹主簿，皆得其人。临部居职，不敢行恩。清身苦体，夙夜劳勤。治有能名，远近所闻。天年不遂，早就奄昏。为君作祠，安阳亭西。欲令后世，莫不称传。
有兔爰爰，雉离于罗。我生之初，尚无为；我生之后，逢此百罹。尚寐无吪。有兔爰爰，雉离于罦。我生之初，尚无造；我生之后，逢此百忧。尚寐无觉！有兔爰爰，雉离于罿。我生之初，尚无庸；我生之后，逢此百凶。尚寐无聪！
月出皎兮，佼人僚兮。舒窈纠兮，劳心悄兮。　　月出皓兮，佼人懰兮。舒懮受兮，劳心慅兮。　　月出照兮，佼人燎兮。舒夭绍兮，劳心惨兮。
巫山高，高以大。淮水深，难以逝。我欲东归，害梁不为？我集无高曳，水何梁汤汤回回。临水远望，泣下沾衣。远道之人心思归，谓之何！&nbsp;
凤凰秋秋，其翼若干，其声若箫。有凤有凰，乐帝之心。
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;一上金殿，著玉樽。延贵客，入金门。入金门，上金堂。东厨具肴膳，椎牛烹猪羊。主人前进酒，弹瑟为清商。投壶对弹棋，博奕并复行。朱火扬烟雾，博山吐微香。清樽发朱颜，四坐乐且康。今日乐相乐，延年寿千霜。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;二秋风萧萧愁杀人，出亦愁，入亦愁。座中何人谁不怀忧？令我白头。胡地多飚风，树木何修修。离家日趋远，衣带日趋缓。心思不能言，肠中车轮转。
父邪！母邪！开乎！人乎！&nbsp;
一命而偻，再命而伛，三命而俯，循墙而走。亦莫余敢侮。饘于是，鬻于是，以糊余口。
蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。蔽芾甘棠，勿翦勿败，召伯所憩。蔽芾甘棠，勿翦勿拜，召伯所说。
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 一东家公，字仲春，柱一鸠，杖（倵足）唇。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 二
骊驹在门，仆夫具存。&nbsp;骊驹在路，仆夫整驾。
生男慎勿举，生女哺用脯。不见长城下，尸骸相支拄。&nbsp;
有杕之杜，有睆其实。王事靡盬，继嗣我日。日月阳止，女心伤止，征夫遑止。　　有杕之杜，其叶萋萋。王事靡盬，我心伤悲。卉木萋止，女心悲止，征夫归止。　　陟彼北山，言采其杞。王事靡盬，忧我父母。檀车幝幝，四牡痯痯，征夫不远。　　匪载匪来，忧心孔疚。期逝不至，而多为恤。卜筮偕止，会言近止，征夫迩止。
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 一金荆持作枕，紫荆持作床。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 二高田种小麦，终久不成穗。男儿在他乡，焉得不憔悴。
衡门之下，可以栖迟。泌之洋洋，可以乐饥。　　岂其食鱼，必河之鲂？岂其取妻，必齐之姜？　　岂其食鱼，必河之鲤？岂其取妻，必宋之子？
相鼠有皮，人而无仪。人而无仪，不死何为？相鼠有齿，人而无止。人而无止，不死何俟？相鼠有体，人而无礼。人而无礼，胡不遄死？
嗟嗟臣工，敬尔在公。王厘尔成，来咨来茹。嗟嗟保介，维莫之春。亦又何求？如何新畬？於皇来牟，将受厥明。明昭上帝，迄用康年。命我众人，庤乃钱镈，奄观铚艾。
羔裘逍遥，狐裘以朝。岂不尔思？劳心忉忉。　　羔裘翱翔，狐裘在堂。岂不尔思？我心忧伤。　　羔裘如膏，日出有曜。岂不尔思？中心是悼。
拥离趾中可筑室，何用葺之蕙用兰？拥离趾中。&nbsp;
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 一田中菟丝，何尝可络。道边燕麦，何尝可获。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 二长笛续短笛，愿陛下保寿无极。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 三
政不节与，使民疾与。何以不雨至斯极也？宫室荣与？ 妇谒盛与？何以不雨至斯极也？苞苴行与？谗夫兴与？何以不雨至斯极也？
东门之墠，茹藘在阪。其室则迩，其人甚远。东门之栗，有践家室。岂不尔思？子不我即。
十五从军征，八十始得归。道逢乡里人：家中有阿谁？“遥看是君家”，松柏冢累累。兔从狗窦入，雉从梁上飞。中庭生旅谷，井上生旅葵。舂谷持作饭，采葵持作羹。羹饭一时熟，不知饴阿谁。出门东向看，泪落沾我衣。
瓯窭满篝，污邪满车。五谷蕃熟，穰穰满家。
祈父！予王之爪牙。胡转予于恤，靡所止居？　　祈父！予王之爪士。胡转予于恤？靡所底止？　　祈父！亶不聪。胡转予于恤，有母之尸饔？
水中之马，必有陆地之船，但有意气，不能自前。心非木石，荆根株数，得覆盖天，当复思。东流之水，必有西上之鱼，不在大小，但有朝于复来。长笛续短笛，欲今皇帝陛下三千万。
茅山连金陵，江湖据下流。三神乘白鹤，各在一山头。佳雨灌畦稻，陆地亦复周。妻子保堂室，使我无百忧。白鹤翔青天，何时复来游？
狄水衍兮风扬波，舟楫颠倒更相加，归来归来胡为斯？
皇天佑助，前沉后扬。祸为德根，忧为福堂。威人者灭，服从者昌。王虽牵致，其后无殃。君臣生离，感动上皇。众夫哀悲，莫不感伤。臣请荐脯，行酒二觞。大王德寿，无疆无极。乾坤受灵，神祗辅翼。我王厚之，祉佑在侧。德销百殃，利受其福。去彼吴庭，来归越国。觞酒既升，请称万岁。
击鼓其镗，踊跃用兵。土国城漕，我独南行。从孙子仲，平陈与宋。不我以[1]归，忧心有忡。爰居爰处，爰丧其马。于以[2]求之？于林之下。死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。于嗟阔兮，不我活兮！于嗟洵兮，不我信兮！&nbsp;
于以采蘋？南涧之滨。于以采藻？于彼行潦。于以盛之？维筐及筥。于以湘之？维锜及釜。于以奠之？宗室牖下。谁其尸之？有齐季女。
维鹊有巢，维鸠居之。之子于归，百两御之。维鹊有巢，维鸠方之。之子于归，百两将之。维鹊有巢，维鸠盈之。之子于归，百两成之。
听之不闻其声，视之不见其形。充满天地，苞裹六极。&nbsp;
里中有啼儿，似类亲父子。回车问啼儿，慷慨不可止。&nbsp;
曾孙侯氏，四正具举。大夫君子，凡以庶士。小大莫处，御于君所。以燕[1]以射，则燕[2]则誉。
蓼彼萧斯，零露湑兮。既见君子，我心写兮。燕笑语兮，是以有誉处兮。　　蓼彼萧斯，零露瀼瀼。既见君子，为龙为光。其德不爽，寿考不忘。蓼彼萧斯，零露泥泥。既见君子，孔燕岂弟。宜兄宜弟，令德寿岂。蓼彼萧斯，零露浓浓。既见君子，鞗革冲冲。和鸾雍雍，万福攸同。
悲与亲友别，气结不能言。赠子以自爱，道远会见难。&nbsp;人生无几时，颠沛在其间。&nbsp;念子弃我去，新心有所欢。&nbsp;结志青云上，何时复来还？&nbsp;
翩翩堂前燕，冬藏夏来见。兄弟两三人，流宕在他县。故衣谁当补？新衣谁当绽？赖得贤主人，览取为吾（丝旦）。夫婿从门来，斜柯西北眄。语卿且勿眄，水清石自见。石见何累累，远行不如归。
佞之见佞，果丧其田。诈之见诈，果丧其赂。得国而狃，终逢其咎。丧田不惩，祸乱其兴。
山有扶苏，隰有荷华。不见子都，乃见狂且！山有乔松，隰有游龙。不见子充，乃见狡童！
隰桑有阿，其叶有难。既见君子，其乐如何？　　隰桑有阿，其叶有沃。既见君子，云何不乐？　　隰桑有阿，其叶有幽。既见君子，德音孔胶。　　心乎爱矣，遐不谓矣。中心藏之，何日忘之。
裳裳者华，其叶湑兮。我觏之子，我心写兮。我心写兮，是以有誉处兮。　　裳裳者华，芸其黄矣。我觏之子，维其有章矣。维其有章矣，是以有庆矣。　　裳裳者华，或黄或白。我觏之子，乘其四骆。乘其四骆，六辔沃若。　　左之左之，君子宜之。右之右之，君子有之。维其有之，是以似之。
君乘车，我带笠，它日相逢下车揖。君担簦，我跨马，它日相逢为君下。
皇天佑助，我王受福。良臣集谋，我王之德。宗庙辅政，鬼神承翼。君不忘臣，臣尽其力。上天苍苍，不可掩塞。觞酒二升，万福无极。我王仁贤，怀道抱德。灭雠破吴，不忘返国。赏无所吝，群邪杜塞。君臣同和，福佑千亿。觞酒二升，万岁难极。
小戎俴收，五楘梁輈。游环胁驱，阴靷鋈续。文茵畅毂，驾我骐馵。言念君子，温其如玉。在其板屋，乱我心曲。　　四牡孔阜，六辔在手。骐骝是中，騧骊是骖。龙盾之合，鋈以觼軜。言念君子，温其在邑。方何为期？胡然我念之。　　俴驷孔群，厹矛鋈錞。蒙伐有苑，虎韔镂膺。交韔二弓，竹闭绲縢。言念君子，载寝载兴。厌厌良人，秩秩德音。
赵为[1]号，秦为笑，以为[2]不信，视地之生毛。&nbsp;
思齐大任，文王之母。思媚周姜，京室之妇。大姒嗣徽音，则百斯[1]男。　　惠于宗公，神罔时怨，神罔时恫。刑于寡妻，至于兄弟，以御于家邦。　　雍雍在宫，肃肃在庙。不显亦临，无射亦保。　　肆戎疾不殄，烈假不瑕。不闻亦式，不谏亦入。　　肆成人有德，小子有造。古之人无斁，誉髦斯[2]士。
绥绥白狐，九尾庞庞。我家嘉夷，来宾为王。成家成室，我造彼昌。天人之际，于兹则行。
有駜有駜，駜彼乘黄。夙夜在公，在公明明。振振鹭，鹭于下。鼓咽咽，醉言舞。于胥乐兮！　　有駜有駜，駜彼乘牡。夙夜在公，在公饮酒。振振鹭，鹭于飞。鼓咽咽，醉言归。于胥乐兮！　　有駜有駜，駜彼乘駽。夙夜在公，在公载燕。自今以始，岁其有。君子有榖，诒孙子。于胥乐兮！
东门之池，可以沤麻。彼美淑姬，可与晤歌。　　东门之池，可以沤纻。彼美淑姬，可与晤语。　　东门之池，可以沤菅。彼美淑姬，可与晤言。
有杕之杜，其叶湑湑。独行踽踽。岂无他人？不如我同父。嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？　　有杕之杜，其叶菁菁。独行睘睘。岂无他人？不如我同姓！嗟行之人，胡不比焉？人无兄弟，胡不佽焉？

涓涓泉水，流于淇兮。有怀于卫，靡日不思。执节不移兮行不隳。砛轲何辜兮离厥灾。嗟乎何辜兮离厥灾。
令月吉日，王始加元服。去王幼志，服袞职。钦若昊天，六合是式。率尔祖考，永永无极。
执竞武王，无竞维烈。不显成康，上帝是皇。自彼成康，奄有四方，斤斤其明。钟鼓喤喤，磬筦将将，降福穰穰。降福简简，威仪反反。既醉既饱，福禄来反。
君用谗慝，忠烈是殛。鬼怨神怒，妖气充塞。
文王有声，遹骏有声。遹求厥宁，遹观厥成。文王烝哉！　　文王受命，有此武功。既伐于崇，作邑于丰。文王烝哉！　　筑城伊淢，作丰伊匹。匪棘其欲，遹追来孝。王后烝哉！　　王公伊濯，维丰之垣。四方攸同，王后维翰。王后烝哉！　　丰水东注，维禹之绩。四方攸同，皇王维辟。皇王烝哉！　　镐京辟雍，自西自东。自南自北，无思不服。皇王烝哉！　　考卜维王，宅是镐京。维龟正之，武王成之。武王烝哉！　　丰水有芑，武王岂不仕。诒厥孙谋，以燕翼子。武王烝哉！
假乐君子，显显令德。宜民宜人，受禄于天。保右命之，自天申之。　　干禄百福，子孙千亿。穆穆皇皇，宜君宜王。不愆不忘，率由旧章。　　威仪抑抑，德音秩秩。无怨无恶，率由群匹。受福无疆，四方之纲。　　之纲之纪，燕及朋友。百辟卿士，媚于天子。不解于位，民之攸墍。
远如期，益如寿。处天左侧，大乐万岁，与天无极。雅乐陈，佳哉纷。单于自归，动如惊心。虞心大佳，万人还来。谒者引，乡殿陈，累世未尝闻之。曾寿万岁亦诚哉。
涉江采芙蓉，兰泽多芳草。采之欲遗谁？所思在远道。还顾望旧乡，长路漫浩浩。同心而离居，忧伤以终老。
嘒彼小星，三五在东。肃肃宵征，夙夜在公。寔命不同！嘒彼小星，维参与昴。肃肃宵征，抱衾与裯。寔命不犹！
遵大路兮，掺执子之祛兮。无我恶兮，不寁故也！遵大路兮，掺执子之手兮。无我魗兮，不寁好也！
其雨淫淫，河大水深，日出当心。
橘柚垂华实，乃在深山侧。闻君好我甘，窃独自雕饰。委身玉盘中，历年冀见食。芳菲不相投，青黄忽改色。人倘欲我知，因君为羽翼。&nbsp;
敕尔瞽：率尔众工，奏尔悲诵，肃肃雍雍，无怠无凶。
鴥彼晨风，郁彼北林。未见君子，忧心钦钦。如何如何？忘我实多。　　山有苞栎，隰有六驳。未见君子，忧心靡乐。如何如何？忘我实多。　　山有苞棣，隰有树檖。未见君子，忧心如醉。如何如何？忘我实多！
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 一集会高堂上，长弹箜篌。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 二春酒甘如醴，秋醴清如华。
陟彼北山，言采其杞。偕偕士子，朝夕从事。王事靡盬，忧我父母。　　溥天之下，莫非王土。率土之滨，莫非王臣。大夫不均，我从事独贤。　　四牡彭彭，王事傍傍。嘉我未老，鲜我方将。旅力方刚，经营四方。　　或燕燕居息，或尽瘁事国。或息偃在床，或不已于行。　　或不知叫号，或惨惨劬劳。或栖迟偃仰，或王事鞅掌。　　或湛乐饮酒，或惨惨畏咎。或山入风议，或靡事不为。
隰有苌楚，猗傩其枝。夭之沃沃，乐子之无知。　　隰有苌楚，猗傩其华。夭之沃沃，乐子之无家。　　隰有苌楚，猗傩其实。夭之沃沃，乐子之无室。
飞来双白鹄，乃从西北来。十十五五，罗列成行。妻卒被病，行不能相随。五里一返顾，六里一徘徊。吾欲衔汝去，口噤不能开。吾欲负汝去，毛羽何摧颓。乐哉新相知，忧来生别离。躇蹰顾群侣，泪下不自知。念与君别离，气结不能言。各各重自爱，道远归还难。妾当守空房，闭门下重关。若生当相见，亡者会黄泉。今日乐相乐，延年万岁期。
强直自遂，南阳朱季。吏畏其威，人怀其惠。
桑无附枝，麦穗两岐。张君为政，乐不可支。
雄雉于飞，泄泄其羽。我之怀矣，自诒伊阻。&nbsp;雄雉于飞，下上其音。展矣君子，实劳我心。&nbsp;瞻彼日月，悠悠我思。道之云远，曷云能来。&nbsp;百尔君子，不知德行？不忮不求，何用不臧？
渐渐之石，维其高矣。山川悠远，维其劳矣。武人东征，不皇朝矣。　　渐渐之石，维其卒矣。山川悠远，曷其没矣。武人东征，不皇出矣。　　有豕白蹢，烝涉波矣。月离于毕，俾滂沱矣。武人东征，不皇他矣。
何草不黄，何日不行？何人不将，经营四方。　　何草不玄，何人不矜。哀我征夫，独为匪民。　　匪兕匪虎，率彼旷野。哀我征夫，朝夕不暇。　　有芃者狐，率彼幽草。有栈之车，行彼周道。
我将我享，维羊维牛，维天其右之！仪式刑文王之典，日靖四方。伊嘏文王，既右飨之。我其夙夜，畏天之威，于时保之。
五侯初起，曲阳最怒。坏决高都，连竟外杜。土山渐台西白虎。
坏陂谁？翟子威。饴我豆食羹芋魁。反乎覆，陂当复。谁云者？两黄鹄。
羔裘如濡，洵直且侯。彼其之子，舍命不渝。羔裘豹饰，孔武有力。彼其之子，邦之司直。羔裘晏兮，三英粲兮。彼其之子，邦之彦兮。
经始灵台，经之营之。庶民攻之，不日成之。经始勿亟，庶民子来。　　王在灵囿，麀鹿攸伏。麀鹿濯濯，白鸟翯翯。王在灵沼，於牣鱼跃。　　虡业维枞，贲鼓维镛。於论鼓钟，於乐辟雍。　　於论鼓钟，於乐辟雍。鼍鼓逢逢，矇瞍奏公。
木实繁者披其枝，披其枝者伤其心；大其都者危其国，尊其臣者卑其主。
东门之枌，宛丘之栩。子仲之子，婆娑其下。　　榖旦于差，南方之原。不绩其麻，市也婆娑。　　榖旦于逝，越以鬷迈。视尔如荍，贻我握椒。
暇豫之吾吾，不如鸟乌。人皆集于苑，已独集于枯。
遵彼汝坟，伐其条枚。未见君子，惄如调饥。遵彼汝坟，伐其条肄。既见君子，不我遐弃。鲂鱼赪尾，王室如毁。虽则如毁，父母孔迩。
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （一）凤兮凤兮，何德之衰？往者不可谏。来者犹可追。已而已而！今之从政者殆而！&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （二）凤兮凤兮，何如德之衰也！来世不可待，往世不可追也。天下有道，圣人成焉；天下无道，圣人生焉。方今之时，仅免刑焉。福轻乎羽，莫之知载；祸重乎地，莫之知避。已乎已乎，临人以德！殆乎殆乎，画地而趋！迷阳迷阳，无伤吾行！郤曲郤曲，无伤吾足！
有所思，乃在大海南。何用问遗君？双珠玳瑁簪，用玉绍缭之。闻君有他心，拉杂摧烧之。摧烧之，当风扬其灰。从今以往，勿复相思！相思与君绝！鸡鸣狗吠，兄嫂当知之。妃呼狶！秋风肃肃晨风飔，东方须臾高知之！&nbsp;
我车既攻，我马既同。四牡庞庞，驾言徂东。　　田车既好，四牡孔阜。东有甫草，驾言行狩。　　之子于苗，选徒嚣嚣。建旐设旄，搏兽于敖。　　驾彼四牡，四牡奕奕。赤芾金舄，会同有绎。　　决拾既佽，弓矢既调。射夫既同，助我举柴。　　四黄既驾，两骖不猗。不失其驰，舍矢如破。　　萧萧马鸣，悠悠旆旌。徒御不惊，大庖不盈。　　之子于征，有闻无声。允矣君子，展也大成。
彼候人兮，何戈与祋。彼其之子，三百赤芾。　　维鹈在梁，不濡其翼。彼其之子，不称其服。　　维鹈在梁，不濡其咮。彼其之子，不遂其媾。　　荟兮蔚兮，南山朝隮。婉兮娈兮，季女斯饥。
肃肃鸨羽，集于苞栩。王事靡盬，不能蓺稷黍。父母何怙？悠悠苍天，曷其有所？　　肃肃鸨翼，集于苞棘。王事靡盬，不能蓺黍稷。父母何食？悠悠苍天，曷其有极？　　肃肃鸨行，集于苞桑。王事靡盬，不能艺稻粱。父母何尝？悠悠苍天，曷其有常？
登彼西山兮，采其薇矣。以暴易暴兮，不知其非矣。神农虞夏忽焉没兮，我适安归矣？于嗟徂兮，命之衰矣！&nbsp;
下武维周，世有哲王。三后在天，王配于京。　　王配于京，世德作求。永言配命，成王之孚。　　成王之孚，下土之式。永言孝思，孝思维则。　　媚兹一人，应侯顺德。永言孝思，昭哉嗣服。　　昭兹来许，绳其祖武。於万斯年，受天之祜。　　受天之祜，四方来贺。於万斯年，不遐有佐。
彼何人斯？其心孔艰。胡逝我梁，不入我门。伊谁云[1]从？维暴之云[2]。　　二人从行，谁为此祸？胡逝我梁，不入唁我。始者不如今，云不我可。　　彼何人斯，胡逝我陈？我闻其声，不见其身。不愧于人，不畏于天。　　彼何人斯，其为飘风。胡不自北，胡不自南？胡逝我梁，祗搅我心。　　尔之安行，亦不遑舍。尔之亟行，遑脂尔车。壹者之来，云何其盱。　　尔还而入，我心易也。还而不入，否难知也。壹者之来，俾我祗也。　　伯氏吹埙，仲氏吹篪。及尔如贯，谅不我知。出此三物，以诅尔斯。　　为鬼为蜮，则不可得。有靦面目，视人罔极。作此好歌，以极反侧。
君子阳阳，左执簧，右招我由房？其乐只且。&nbsp;君子陶陶，左执翿，右招我由敖。其乐只且！
生年不满百，常怀千岁忧。昼短苦夜长，何不秉烛游？为乐当及时，何能待来兹？愚者爱惜费，但为后世嗤。仙人王子乔，难可与等期。
天下有道，我黻子佩。天下无道，我负子戴。
妇病连年累岁，传呼丈人前一言。当言未及得言，不知泪下一何翩翩。“属累君两三孤子，莫我儿饥且寒。有过慎莫笪笞，行当折摇，思复念之！”乱曰：抱时无衣，襦复无里。闭门塞牖，舍孤儿到市。道逢亲交，泣坐不能起。从乞求与孤儿买饵，对交啼泣，泪不可止。“我欲不伤悲不能已。”探怀中钱持授交。入门见孤儿，啼索其母抱。徘徊空舍中，“行复尔耳！弃置勿复道！”
皇尸命工祝，承致多福无疆。于女孝孙，来女孝孙。使女受禄于天，宜稼于田。眉寿万年，勿替引之。&nbsp;
节彼南山，维石岩岩。赫赫师尹，民具尔瞻。忧心如惔，不敢戏谈。国既卒斩，何用不监？　　节彼南山，有实其猗。赫赫师尹，不平谓何？天方荐瘥，丧乱弘多。民言无嘉，憯莫惩嗟。　　尹氏大师，维周之氐。秉国之均，四方是维。天子是毗，俾民不迷。不吊昊天，不宜空我师。　　弗躬弗亲，庶民弗信。弗问弗仕，勿罔君子。式夷式已，无小人殆。琐琐姻亚，则无膴仕。　　昊天不佣，降此鞠讻。昊天不惠，降此大戾。君子如届，俾民心阕。君子如夷，恶怒是违。　　不吊昊天，乱靡有定。式月斯生，俾民不宁。忧心如酲，谁秉国成？不自为政，卒劳百姓。　　驾彼四牡，四牡项领。我瞻四方，蹙蹙靡所骋。　　方茂尔恶，相尔矛矣。既夷既怿，如相酬矣。　　昊天不平，我王不宁。不惩其心，覆怨其正。　　家父作诵，以究王讻。式讹尔心，以畜万邦。
大道隐兮礼为基，贤人窜兮将待时，天下如一兮欲何之？&nbsp;
蚕则绩而蟹有匡，范则冠而蝉有绥，兄则死而子皋为之衰。
逆浪故相邀，菱舟不怕遥。妾家扬子住，便弄广陵潮。
墓门有棘，斧以斯之。夫也不良，国人知之。知而不已，谁昔然矣。　　墓门有梅，有鸮萃止。夫也不良，歌以讯之。讯予不顾，颠倒思予。
芃芃棫朴，薪之槱之。济济辟王，左右趣之。　　济济辟王，左右奉璋。奉璋峨峨，髦士攸宜。　　淠彼泾舟，烝徒楫之。周王于迈，六师及之。　　倬彼云汉，为章于天。周王寿考，遐不作人。　　追琢其章，金玉其相。勉勉我王，纲纪四方。
升彼河兮而观清，水扬波兮沓冥冥。祷求福兮醉不醒，诛将加兮妾心惊。罚既释兮河乃清，妾持檝兮操其维。蛟龙助兮主将归，呼来櫂兮行勿疑。&nbsp;
枣下何攒攒，荣华各有时。枣欲初赤时，人从四边来。枣适今日赐，谁当仰视之。
东城高且长，逶迤自相属。回风动地起，秋草萋已绿。四时更变化，岁暮一何速。晨风怀苦心，蟋蟀伤局促。荡涤放情志，何为自结束？燕赵多佳人，美者颜如玉。被服罗裳衣，当户理清曲。音响一何悲，弦急知柱促。驰情整巾带，沉吟聊踯躅。思为双飞燕，衔泥巢君屋。
小麦青青大麦枯，谁当获者妇与姑。丈夫何在西击胡。吏买马，君具车，请为诸君鼓咙胡。
敝笱在梁，其鱼鲂鳏。齐子归止，其从如云。敝笱在梁，其鱼鲂鱮。齐子归止，其从如雨。敝笱在梁，其鱼唯唯。齐子归止，其从如水。
荷此长耜，耕彼南亩。四海俱有。
出东门，不顾归。来入门，怅欲悲。盎中无斗米储，还视架上无悬衣。拔剑东门去，舍中儿母牵衣啼；“他家但愿富贵，贱妾与君共哺糜。上用仓浪天故，下当用此黄口儿。今非！”“咄！行！吾去为迟！白发时下难久居。”
甘瓜抱苦蒂，美枣生荆棘。利旁有倚刀，贪人还自贼。
摽有梅，其实七兮。求我庶士，迨其吉兮。摽有梅，其实三兮。求我庶士，迨其今兮。摽有梅，顷筐塈之。求我庶士，迨其谓之。
君君子则正，以行其德；君贱人则宽，以尽其力。
汝南太守范孟博，&nbsp;南阳宗资主画诺。南阳太守岑公孝，&nbsp;弘农成瑶但坐啸。
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 一陇头流水，分离四下。念我行役，飘然旷野。登高望远，涕零双堕。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 二陇头流水，鸣声幽咽。&nbsp;遥望秦川，肝肠断绝。
猗与那与！置我鞉鼓。奏鼓简简，衎我烈祖。汤孙奏假，绥我思成。鞉鼓渊渊，嘒嘒管声。既和且平，依我磬声。於赫汤孙！穆穆厥声。庸鼓有斁，万舞有奕。我有嘉客，亦不夷怿。自古在昔，先民有作。温恭朝夕，执事有恪。顾予烝尝，汤孙之将。
南有樛木，葛藟累之。乐只君子，福履绥之。南有樛木，葛藟荒之。乐只君子，福履将之。南有樛木，葛藟萦之。乐只君子，福履成之。
佳人俱绝世，握手上春楼。点黛方初月，缝裙学石榴。君王入朝罢，争竞理衣裘。
贾父来晚，使我先反。今见清平，吏不敢饭。
悲歌可以当泣，远望可以当归。思念故乡，郁郁累累。欲归家无人，欲渡河无船。心思不能言，肠中车轮转。
回车驾言迈，悠悠涉长道。四顾何茫茫，东风摇百草。所遇无故物，焉得不速老？盛衰各有时，立身苦不早。人生非金石，岂能长寿考？奄忽随物化，荣名以为宝。
缁衣之宜兮，敝，予又改为兮。适子之馆兮，还，予授子之粲兮。缁衣之好兮，敝，予又改造兮。适子之馆兮，还，予授子之粲兮。缁衣之席兮，敝，予又改作兮。适子之馆兮，还予授子之粲兮。
失我焉支山，令我妇女无颜色。失我祁连山，使我六畜不蕃息。
萧何为法，讲若画一。曹参代之，守而勿失。载其清净，民以守壹。
瞻卬昊天，则不我惠。孔填不宁，降此大厉。邦靡有定，士民其瘵。蟊贼蟊疾，靡有夷届。罪罟不收，靡有夷瘳。　　人有土田，女反有之。人有民人，女覆夺之。此宜无罪，女反收之。彼宜有罪，女覆说之。　　哲夫成城，哲妇倾城。懿厥哲妇，为枭为鸱。妇有长舌，维厉之阶。乱匪降自天，生自妇人。匪教匪诲，时维妇寺。　　鞫人忮忒，谮始竟背。岂曰不极？伊胡为慝。如贾三倍，君子是识。妇无公事，休其蚕织。　　天何以刺？何神不富？舍尔介狄，维予胥忌。不吊不祥，威仪不类。人之云亡，邦国殄瘁。　　天之降罔，维其优矣。人之云亡，心之忧矣。天之降罔，维其几矣。人之云亡，心之悲矣。　　觱沸槛泉，维其深矣。心之忧矣，宁自今矣？不自我先，不自我后。藐藐昊天，无不克巩。无忝皇祖，式救尔后。
敕天之命，惟时惟几。股肱喜哉，元首起哉，百工熙哉！元首明哉，股肱良哉，庶事康哉！元首丛脞哉，股肱惰哉，万事堕哉！
山有枢，隰有榆。子有衣裳，弗曳弗娄。子有车马，弗驰弗驱。宛其死矣，他人是愉。　　山有栲，隰有杻。子有廷内，弗洒弗扫。子有钟鼓，弗鼓弗考。宛其死矣，他人是保。　　山有漆，隰有栗。子有酒食，何不日鼓瑟？且以喜乐，且以永日。宛其死矣，他人入室。
有狐绥绥，在彼淇梁。心之忧矣，之子无裳。有狐绥绥，在彼淇厉。心之忧矣，之子无带。有狐绥绥，在彼淇侧。心之忧矣，之子无服。
日暮秋云阴，江水清且深。&nbsp;何用通音信，莲花玳瑁簪。&nbsp;
我送舅氏，曰至渭阳。何以赠之？路车乘黄。　　我送舅氏，悠悠我思。何以赠之？琼瑰玉佩。
东方未明，颠倒衣裳。颠之倒之，自公召之。东方未晞，颠倒裳衣。颠之倒之，自公令之。折柳樊圃，狂夫瞿瞿。不能辰夜，不夙则莫。
孔雀东南飞，五里一徘徊。“十三能织素，十四学裁衣，十五弹箜篌，十六诵诗书。十七为君妇，心中常苦悲。君既为府吏，守节情不移。鸡鸣入机织，夜夜不得息。三日断五匹，大人故嫌迟。非为织作迟，君家妇难为。妾不堪驱使，徒留无所施。便可白公姥，及时相遣归。府吏得闻之，堂上启阿母：“儿已薄禄相，幸复得此妇。结发同枕席，黄泉共为友。共事三二年，始尔未为久。女行无偏斜，何意致不厚？阿母谓府吏：“何乃太区区！此妇无礼节，举动自专由。吾意久怀忿，汝岂得自由！东家有贤女，自名秦罗敷。可怜体无比，阿母为汝求。便可速遣之，遣之慎莫留！”府吏长跪告，伏惟启阿母：“今若遣此妇，终老不复取！”阿母得闻之，槌床便大怒：“小子无所畏，何敢助妇语！吾已失恩义，会不相从许！”府吏默无声，再拜还入户。举言谓新妇，哽咽不能语。“我自不驱卿，逼迫有阿母。卿但暂还家，吾今且报府。不久当归还，还必相迎取。以此下心意，慎勿违吾语。新妇谓府吏：“勿复重纷纭！往昔初阳岁，谢家来贵门。奉事循公姥，进止敢自专？昼夜勤作息，伶俜萦苦辛。谓言无罪过，供养卒大恩。仍更被驱遣，何言复来还？妾有绣腰襦，葳蕤自生光。红罗复斗帐，四角垂香囊；箱帘六七十，绿碧青丝绳。物物各自异，种种在其中。人贱物亦鄙，不足迎后人。留待作遗施，于今无会因。时时为安慰，久久莫相忘！鸡鸣外欲曙，新妇起严妆。著我绣夹裙，事事四五通。足下蹑丝履，头上玳瑁光。腰若流纨素，耳著明月珰。指如削葱根，口如含朱丹。纤纤作细步，精妙世无双。上堂拜阿母，阿母去不止。“昔作女儿时，生小出野里，本自无教训，兼愧贵家子。受母钱帛多。不堪母驱使。今日还家去，念母劳家里。”却与小姑别。泪落连珠子：“新妇初来时，小姑始扶床；今日被驱遣，小姑如我长。勤心养公姥，好自相扶将。初七及下九，嬉戏莫相忘！”出门登车去，涕落百馀行。府吏马在前，新妇车在后，隐隐何甸甸，俱会大道口。下马入车中，低头共耳语：“誓不相隔卿！且暂还家去，吾今且赴府。不久当还归，誓天不相负！新妇谓府吏：“感君区区怀。君既若见录，不久望君来。君当作磐石，妾当作蒲苇；蒲苇纫如丝，磐石无转移。我有亲父兄，性行暴发雷。恐不任我意，逆以煎我怀。”举手长劳劳，二情同依依。入门上家堂，进退无颜仪。阿母大拊掌：“不图子自归！十三教汝织，十四能裁衣，十五弹箜篌，十六知礼仪，十七遣汝嫁，谓言无誓违。汝今无罪过，不迎而自归？、兰芝惭阿母：“儿实无罪过。”阿母大悲摧。还家十馀日，县令遣媒来。云“有第三郎，窈窕世无双。年始十八九，便言多令才。阿母谓阿女：“汝可去应之。阿女含泪答：“兰芝初还时，府吏见丁宁，结誓不别离。今日违情义，恐此事非奇。自可断来信，徐徐更谓之。”阿母白媒人：“贫贱有此女，始适还家门。不堪吏人妇，岂合令郎君？幸可广问讯，不得便相许。媒人去数日，寻遣丞请还。说有兰家女，承籍有宦官。云有第五郎，娇逸未有婚。遣丞为媒人，主簿通语言。直说太守家，有此令郎君，既欲结大义，故遣来贵门。阿母谢媒人：“女子先有誓，老姥岂敢言！”阿兄得闻之，怅然心中烦。举言谓阿妹：“作计何不量！先嫁得府吏，后嫁得郎君。否泰如天地，足以荣汝身。不嫁义郎体，其往欲何云？兰芝仰头答：“理实如兄言。谢家事夫婿，中道还兄门。处分适兄意，那得自任专？虽与府吏要，渠会永无缘！登即相许和，便可作婚姻。媒人下床去，诺诺复尔尔。还部白府君：“下官奉使命，言谈大有缘。”府君得闻之，心中大欢喜。视历复开书：“便利此月内，六合正相应。良吉三十日，今已二十七，卿可去成婚。交语速装束，络绎如浮云。青雀白鹄舫，四角龙子幡。婀娜随风转。金车玉作轮，踯躅青骢马，流苏金缕鞍。赍钱三百万，皆用青丝穿。杂彩三百匹，交、广市鲑珍。从人四五百，郁郁登郡门。阿母谓阿女：“适得府君书，明日来迎汝。何不作衣裳？莫令事不举！”阿女默无声，手巾掩口啼，泪落便如泻。移我琉璃榻，出置前窗下。左手持刀尺，右手执绫罗。朝成绣夹裙，晚成单罗衫。晻晻日欲暝，愁思出门啼。府吏闻此变，因求假暂归。未至二三里，摧藏马悲哀。新妇识马声，蹑履相逢迎。怅然遥想望，知是故人来。举手拍马鞍，嗟叹使心伤：“自君别我后，人事不可量。果不如先愿，又非君所详。我有亲父母，逼迫兼弟兄。以我应他人，君还何所望！”府吏谓新妇：“贺卿得高迁！磐石方且厚，可以卒千年；蒲苇一时纫，便作旦夕间。卿当日胜贵，吾独向黄泉。新妇谓府吏：“何意出此言！”同是被逼迫，君尔妾亦然。黄泉下相见，勿违今日言！”执手分道去，各各还家门。生人作死别，恨恨那可论！念与世间辞，千万不复全。府吏还家去，上堂拜阿母：“今日大风寒，寒风摧树木，严霜结庭兰，儿今日冥冥，令母在后单。故作不良计，勿复怨鬼神！命如南山石，四体康且直。阿母得闻之，零泪应声落：“汝是大家子，仕宦於台阁。慎勿为妇死，贵贱情何薄？东家有贤女，窈窕艳城郭。阿母为汝求，便复在旦夕。府吏再拜还，长叹空房中，作计乃尔立。转头向户里，渐见愁煎迫。其日牛马嘶，新妇入青庐。庵庵黄昏后，寂寂人定初。“我命绝今日，魂去尸长留。”揽裙脱丝履，举身赴清池。府吏闻此事，心知长别离。徘徊顾树下，自挂东南枝。两家求合葬，合葬华山傍。东西植松柏，左右种梧桐。枝枝相覆盖，叶叶相交通。中有双飞鸟，自名为鸳鸯，仰头相向鸣，夜夜达五更。行人驻足听，寡妇起彷徨。多谢后世人，戒之慎勿忘！
南山有台，北山有莱。乐只君子，邦家之基。乐只君子，万寿无期！　　南山有桑，北山有杨。乐只君子，邦家之光。乐只君子，万寿无疆！　　南山有杞，北山有李。乐只君子，民之父母。乐只君子，德音不已。　　南山有栲，北山有杻。乐只君子，遐不眉寿。乐只君子，德音是茂。　　南山有枸，北山有楰。乐只君子，遐不黄耇。乐只君子，保艾尔后。
邪径过空庐，好人常独居。卒得神仙道，上与天相扶。过谒王父母，乃在太山隅！离天四五里，道逢赤松俱。揽辔为我御，将吾上天游。天上何所有？历历种白榆。桂树夹道生，青龙对伏趺。
城中好高髻，四方高一尺。城中好广眉，四方且牛额。城中好大袖，四方全匹帛。
天地之道，近在胸臆。呼噏精神，以养九德。渴不求饮，饥不索食。避世守道，志洁如玉。卿相之位，难可直当。岩岩之石，幽而清凉。枕块寝处，乐在其央。寒凉固回，可以久长。
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 一白骨不覆，疫疠流行。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 二市朝易人，千载墓平。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 三行行复行行，白日薄西山。　　
笃公刘，匪居匪康。乃埸乃疆，乃积乃仓。乃裹糇粮，于橐于囊，思辑用光。弓矢斯张，干戈戚扬，爰方启行。　　笃公刘，于胥斯原，既庶既繁。既顺乃宣，而无永叹。陟则在巘，复降在原。何以舟之？维玉及瑶，鞞琫容刀。　　笃公刘，逝彼百泉，瞻彼溥原。乃陟南冈，乃觏于京。京师之野，于时处处，于时庐旅，于时言言，于时语语。　　笃公刘，于京斯依。跄跄济济，俾筵俾几，既登乃依。乃造其曹，执豕于牢，酌之用匏。食之饮之，君之宗之。　　笃公刘，既溥既长，既景乃冈。相其阴阳，观其流泉，其军三单。度其隰原，彻田为粮。度其夕阳，豳居允荒。　　笃公刘，于豳斯馆。涉渭为乱，取厉取锻。止基乃理，爰众爰有。夹其皇涧，溯其过涧。止旅乃密，芮鞫之即。
直如弦，死道边。曲如钩，反封侯。&nbsp;
明明在下，赫赫在上。天难忱斯，不易维王。天位殷适，使不挟四方。　　挚仲氏任，自彼殷商。来嫁于周，曰嫔于京。乃及王季，维德之行。大任有身，生此文王。　　维此文王，小心翼翼。昭事上帝，聿怀多福。厥德不回，以受方国。　　天监在下，有命既集。文王初载，天作之合。在洽之阳，在渭之涘。文王嘉止，大邦有子。　　大邦有子，伣天之妹。文定厥祥，亲迎于渭。造舟为梁，不显其光。　　有命自天，命此文王。于周于京，缵女维莘。长子维行，笃生武王。保右命尔，燮伐大商。　　殷商之旅，其会如林。矢于牧野，维予侯兴。上帝临女，无贰尔心。　　牧野洋洋，檀车煌煌，驷騵彭彭。维师尚父，时维鹰扬。凉彼武王，肆伐大商，会朝清明。
驱车上东门，遥望郭北墓。白杨何萧萧，松柏夹广路。下有陈死人，杳杳即长暮。潜寐黄泉下，千载永不寤。浩浩阴阳移，年命如朝露。人生忽如寄，寿无金石固。万岁更相送，圣贤莫能度。服食求神仙，多为药所误。不如饮美酒，被服纨与素。
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （一）取我衣冠而褚之，取我田畴而伍之。孰杀子产，我其与之。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （二）我有子弟，子产诲之；我有田畴，子产殖之。子产而死，谁其嗣之？
有頍者弁，实维[1]伊[1]何？尔酒既旨，尔殽既嘉。岂伊[2]异人，兄弟匪他。茑与女萝，施于松柏。未见君子，忧心弈弈。既见君子，庶几说怿。　　有頍者弁，实维何期？尔酒既旨，尔殽既时。岂伊异人，兄弟具来。茑与女萝，施于松上。未见君子，忧心怲怲。既见君子，庶几有臧。　　有頍者弁，实维在首。尔酒既旨，尔肴既阜。岂伊异人，兄弟甥舅。如彼雨雪，先集维霰。死丧无日，无几相见。乐酒今夕，君子维[2]宴。
野有蔓草，零露漙兮。有美一人，清扬婉兮。邂逅相遇，适我愿兮。野有蔓草，零露瀼瀼。有美一人，婉如清扬。邂逅相遇，与子偕臧！
嗟来桑户乎！嗟来桑户乎！而已反其真，而我犹为人猗！
硕鼠硕鼠，无食我黍。三岁贯女，莫我肯顾。逝将去女，适彼乐土。乐土乐土，爰得我所。　　硕鼠硕鼠，无食我麦。三岁贯女，莫我肯德。逝将去女，适彼乐国。乐国乐国，爰得我直。　　硕鼠硕鼠，无食我苗。三岁贯女，莫我肯劳。逝将去女，适彼乐郊。乐郊乐郊，谁之永号？
定之方中，作于楚宫。揆之以日，作于楚室。树之榛栗，椅桐梓漆，爰伐琴桑。升彼虚矣，以望楚矣。望楚与堂，景山与京。降观于桑，卜云其吉，终然允臧。灵雨既零，命彼倌人。星言夙驾，说于桑田。匪直也人，秉心塞渊，騋牝三千。
噫嘻成王，既昭假尔。率时农夫，播厥百榖。骏发尔私，终三十里。亦服尔耕，十千维耦。
长夜漫兮，永思骞兮。大古之不慢兮，礼义之不愆兮。何恤人之言兮！
纠纠葛屦，可以履霜。掺掺女手，可以缝裳。要之襋之，好人服之。好人提提，宛然左辟。佩其象揥，维是褊心。是以为刺。
吾欲上谒从高山，山头危险大难言。遥望五岳端，黄金为阙，班璘。但见芝草，叶落纷纷。百鸟集，来如烟。山兽纷纶，麟、辟邪；其端鹍鸡声鸣。但见山兽援戏相拘攀。小复前行玉堂，未心怀流还。传教出门来：“门外人何求？”所言：“欲从圣道求一得命延。”教敕凡吏受言，采取神药若木端。白兔长跪，捣药虾蟆丸。奉上陛下一玉柈，服此药可得神仙。服尔神药，莫不欢喜。陛下长生老寿，四面肃肃稽首。天神拥护左右，陛下长与天相保守。
於穆清庙，肃雝显[1]相。济济多士，秉文之德。对越在天，骏奔走在庙。不显[2]不承，无射于人斯。
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 一少年惶且怖，伶俜到他乡。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; 二禀气有丰约，受形有短长。
迢迢牵牛星，皎皎河汉女。纤纤擢素手，札札弄机杼。终日不成章，泣涕零如雨。河汉清且浅，相去复几许？盈盈一水间，脉脉不得语。
枯鱼过河泣，何时悔复及？作书与鲂鱮，相教慎出入。
女曰鸡鸣，士曰昧旦。子兴视夜，明星有烂。将翱将翔，弋凫与雁。弋言加之，与子宜之。宜言饮酒，与子偕老。琴瑟在御，莫不静好。知子之来之，杂佩以赠之。知子之顺之，杂佩以问之。知子之好之，杂佩以报之。
鸿鹄锵锵，唯民歌之。济济多士，殷民化之。
南风之薰兮，可以解吾民之愠兮。南风之时兮，可以阜吾民之财兮。
振鹭于飞，于彼西雝。我客戾止，亦有斯容。在彼无恶，在此无斁。庶几夙夜，以永终誉。
吴王出游观震湖，龙威丈人名隐居。北上包山人灵墟，乃入洞庭窃禹书。天帝大文不可舒，此文长传百六初，若强取出丧国庐。
青青陵中草，倾叶晞朝日。阳春被惠泽，枝叶可缆结。草木为恩感，况人含气血。
天下大乱兮市为墟，母不保子兮妻失夫，赖得皇甫兮复安居。
孤儿生，孤子遇生，命独当苦。父母在时，乘坚车，驾驷马。父母已去，兄嫂令我行贾。南到九江，东到齐与鲁。腊月来归，不敢自言苦。头多虮虱，面目多尘土。大兄言办饭，大嫂言视马。上高堂，行取殿下堂，孤儿泪下如雨。使我朝行汲，暮得水来归。手为错，足下无菲。怆怆履霜，中多蒺藜；拔断蒺藜肠肉中，怆欲悲。泪下渫渫，清涕累累。冬无复襦，夏无单衣。居生不乐，不如早去，下从地下黄泉。春气动，草萌芽，三月蚕桑，六月收瓜。将是瓜车，来到还家。瓜车反覆。助我者少，啗瓜者多。“愿还我蒂，兄与嫂严，独且急归，当兴校计。”乱曰：里中一何譊譊，愿欲寄尺书，将与地下父母：兄嫂难与久居！
昭昭素明月，辉光烛我床。忧人不能寐，耿耿夜何长。微风吹闺闼，罗帷自飘扬。揽衣曳长带，屣履下高堂。东西安所之，徘徊以彷徨。春鸟翻南飞，翩翩独翱翔。悲声命俦匹，哀鸣伤我肠。感物怀所思，泣涕忽沾裳。伫立吐高吟，舒愤诉穹苍。
采采芣苢，薄言采之。采采芣苢，薄言有之。采采芣苢，薄言掇之。采采芣苢，薄言捋之。采采芣苢，薄言袺之。采采芣苢，薄言襭之。
君不我忧，人何以休。&nbsp;不行界署，焉知人处。
鸱鸮鸱鸮，既取我子，无毁我室。恩斯勤斯，鬻子之闵斯。　　迨天之未阴雨，彻彼桑土，绸缪牖户。今女下民，或敢侮予。　　予手拮据，予所捋荼，予所蓄租，予口卒瘏。曰予未有室家。　　予羽谯谯，予尾翛翛，予室翘翘，风雨所漂摇，予维音哓哓。
访予落止，率时昭考。於乎悠哉，朕未有艾。将予就之，继犹判涣。维予小子，未堪家多难。绍庭上下，陟降厥家。休矣皇考，以保明其身。
四牡翼翼，以征不服。亲省边陲，用事所极。
芃芃黍苗，阴雨膏之。悠悠南行，召伯劳之。　　我任我辇，我车我牛。我行既集，盖云归哉。　　我徒我御，我师我旅。我行既集，盖云归处。　　肃肃谢功，召伯营之。烈烈征师，召伯成之。　　原隰既平，泉流既清。召伯有成，王心则宁。
蓼蓼者莪，匪莪伊蒿。哀哀父母。生我劬劳。　　蓼蓼者莪，匪莪伊蔚。哀哀父母。生我劳瘁。　　瓶之罄矣，维罍之耻。鲜民之生，不如死之久矣！无父何怙，无母何恃。出则衔恤，入则靡至。　　父兮生我，母兮鞠我。拊我畜我，长我育我。顾我复我，出入腹我。欲报之德，昊天罔极。　　南山烈烈，飘风发发。民莫不榖，我独何害。　　南山律律，飘风弗弗。民莫不榖，我独不卒。
&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （一）仰飞鸟兮乌鸢，凌玄虚兮号翩翩。集洲渚兮优恣，啄蝦矫翮兮云间。任厥性兮往还。妾无罪兮负地，有何辜兮谴天？帆帆独兮西往，孰知返兮何年？心惙惙兮若割，泪泫泫兮双悬。&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; （二）彼飞鸟兮鸢鸟，已迴翔兮翕苏。心在专兮素蝦，何居食兮江湖。徊复翔兮游扬，去复返兮於乎？始事君兮去家，终我命兮君都。终来遇兮何幸，离我国兮去吴？妻衣褐兮为婢，夫去冕兮为奴。岁遥遥兮难极，冤悲痛兮心恻。肠千结兮服膺，於乎哀兮忘食。愿我身兮如鸟，身翱翔兮矫翼。去我国兮心摇，情愤惋兮谁识？&nbsp;
原田每每，舍其旧而新是谋。
她拿着电话在哭
放下电话
还在哭
走路在哭，梦里在哭。在废墟上哭
她遇见了什么？
这个不是我母亲，不是我姐姐的人
这个不是我堂妹
也不是我表妹的人
看起来那么熟悉
看起来她就在我的旁边
我不敢去找
我和她相似的地方
眼泪不是雨
不是自来水、矿泉水，不是诗人句子里的水
不是海水、江水、河水
不是我脱口
就能说出的水
她这样哭下去
一定会干枯的
干枯到
连虫子都不喜欢咬她
艳阳多佳日，淑景流轻飔。闭户良所欣，读书聊自怡。高轩时到门，趋走迎阶墀。华发耀双眸，炯炯扬高眉。神鸾哕清音，转盼云霄时。况穷灵台奥，能尽天人奇。我欲从君游，负笈相追随。余光破昏途，攀此琼树枝。
微月下庭树，幽房寐独迟。不知何处笛，来触旧相思。银汉浮槎日，江皋解佩时。无聊在良夜，还恐梦佳期。
武帝功成吏守边，伤心天末是居延。人家板屋风声里，思妇寒衣泪眼前。目断燕支愁见月，槎浮银汉渡经年。惭余不作征西将，药里书囊信一鞭。
群来野雀绕林梢，三五人家住水坳。翁媪语人年岁好，屋山添得一层茅。
机声咿轧到天明，万缕千丝织得成。 &nbsp;售与绮罗人不顾，看纱嫌重绢嫌轻。
崖倾松风奔，石黝苔花湿。迎我一片云，瞻前已后失。珠宫束丛峦，交倚竞铩植。万株千尺松，阳乌畏其逼。阴森雨忽飞，出林仍杲日。震霆云木间，举首惊电疾。闪烁九日落，界空无阶级。疑投玉女壶，将无天汉溢。噌吰万石钟，笙竽声并一。一一旋湿云，大珠小珠逸。忽折堕阴崖，澎湃漱巨厔。蛟龙鬼神来，视听爪发栗。何来乡里儿，大书石上刻。陈陈污岩窦，山林遭辱墨。愧无酬名山，惟有长太息。
晓策遵兰渚，挈侣扬方舟。舟行溯晨凫，偕我翔中洲。轻阴散浮屿，澄漪碎孤丘。幽怀戛世虑，冥契惓前修。褰衣度石濑，摄袂凭山楼。荒祠临回波，磴道折渟流。绪风摇丛绿，薄阳感鸣鸠。遥渚蒲渐生，周涂兰已稠。携我言怀侣，景昔抗志俦。女罗穆修风，梁木邈难求。喟焉理归榜，去矣心迟留。
朔风动地大江鸣，犹说南徐北府兵。铁锁几人筹异代，布衣终古悔成名。江山无限渔樵计，木叶频惊关塞情。试上高楼凭四望，不禁泪下愧平生。
京洛何妨拥鼻游，欺他富骆斗银镂。景龙新敞鸾台署，底事云卿衣故裘。残杯忽忆帝城春，曾逐轻蹄十九人。淮上黄芦江上雪，凭君说是赏花辰。
长江万里岷蜀来，彭蠡派汇天南回。巨川交叉束宇宙，庐山握纽真雄哉。左揽江流蜿蜒如鞶带，右衔湖影滟潋如螺杯。揽带衔杯昂钜首，俯视古今王侯将相，无异蜉蝣与尘埃。昔年我登日观峰，秦皇汉武如梦中。往者又登天子鄣，轩辕炼丹无乃妄。又曾一登太室颠，北邙漠漠迷林泉。无如此老蟠踞襟带互天下，我今直上睥睨目欲无全天。初登一峰峰犹迩，十步九折举堪趾。二峰初登峰削成，老猿却步狙公惊。中峰才上见全楚，九点齐烟何处所。谢朓惊人不足夸，灵均欲问将无语。君不见千牙万戟蹲舞跪立群少年，拥卫老人支颐兀坐历瞬黄农虞夏忽没焉。入海空闻不死药，山头一息长绵绵。云衣千族绚异彩，流泉百道华池在。乌兔长供无尽镫，举头把臂苍苍宰。庐山面目是耶非，百转千回非所思。纵饶笔底庐山句，不是当前面目诗。山半有老人峰。
使节天边转，韩碑读罢还。挹泉酬主眷，探袖出民艰。帆没依依树，装轻个个山。南枝留不住，高咏过重关。瘗璧恭成事，祠坛异碧鸡。蛮方流雅乐，玉陛返桓圭。激水从天上，扶桑向使西。圣朝严俎豆，到日拜封题。
壁峭悟径穷，岩开忘蹊转。杂篁修涧鸣，幽葩石栈展。逶迤不知疲，曲折互迎遣。啾啾鹍鸡音，呦呦麏麚纂。朝曦跃重湖，晶光凌绝巘。谷窅响易哀，林委指靡显。迅瀑激木末，笙镛互流衍。穷瀛揽带间，悬象措掌辨。轻举谅爽期，沈忧藉暂免。知音贻同怀，良贶岂云浅。
小蛮腰瘦不胜情，断粉飘云殢舞裀。莫便漫天飞不住，楼中尚有未归人。
著作穷愁寄此生，风波悟得死生情。西仲在闽，濒死者数。也知李广功名薄，不为虞翻骨相清。绣岭斜阳伤立马，断桥斗酒怅闻莺。明朝解缆遥天际，别馆琼花好听筝。西仲别去往扬州。
鹫宫兀突扪银河，界破青冥一雁过。名士登高双泪下，故人回首万峰多。新传蜃海销兵甲，若个渔矶卧薜萝。尺五去天知不远，凭君才调问如何。
江枫千里送浮飔，玉佩朝天此暂辞。黄菊承杯频自覆，青林系马试教骑。朝端事业留他日，天下文章重往时。闻道至尊还侧席，柏梁高宴待题诗。
太液东头散直迟，一双水鸟掠杨枝。从臣献罢平滇赋，坐听中涓报午时。黄幄临池白鸟飞，金盘初进鲙鱼肥。太平时节多欢赏，花萼诸王半醉归。香引轻飔散玉除，下帘声彻退朝初。马前此日承恩数，也逐清班许钓鱼。讲帷迟日记花砖，下直归来一惘然。有梦不离香案侧，侍臣那得日高眠。
列幕平沙夜寂寥，楚云燕月两迢迢。征人自是无归梦，却忱兜鍪卧听潮。
雄关翘首戴灵鳌，控制卢龙驾虎牢。山界万重横翠黛，海当三面涌银涛。哀笳带月传声切，早雁迎秋席影高。旧是六师开险处，待陪巡幸扈星旄。
狂来不减步兵愁，行尽清溪古渡头。极目群山还绕郭，感时双鬓怯登楼。桓伊邀笛人谁在，谢傅围棋野尚留。俯仰只言天堑险，白鸥红蓼满汀洲。
乱山如戟拥孤城，一线人争鸟道行。地险东西分障塞，云开南北望神京。新图已入三关志，往事休论十万兵。都护近来长不调，年年烽火报升平。
岧峣最高山，山气蒸为云。物本相感生，相感乃相亲。吁嗟人生不可拟，君南我北三千里。一朝倾盖便相欢，两人心事如江水。君身似是秋风客，身轻欲奋凌霄翮。语君无限伤心事，终古长江江月白。世事纷纷等飞絮，我今潦倒随所寓。惟愿饮酒读君诗，花前醉卧梦君去。
见说斋坛閟，前朝太乙祠。莺边花树树，燕外柳丝丝。宫御人稀到，辞臣例许窥。今朝陪豹尾，新长万年枝。
山色江声共寂寥，十三陵树晚萧萧。中原事业如江左，芳草何须怨六朝。
池上闲房碧树围，帘纹如縠上斜晖。生憎飞絮吹难定，一出红窗便不归。
北风千里痛离觞，一去长沙自古伤。幸有文章能报主，何妨魑魅喜投荒。惊心白璧三年泪，回首黄金五月霜。闻道吴江佳句在，上书今已赦邹阳。
西风千万骑，飒沓向阴山。为问传书雁，孤飞几日还。负霜怜戍卒，乘月望乡关。王事兼程促，休嗟客鬓斑。
人生何如不相识，君劳江南我燕北。何如相逢不相合，更无别恨横胸臆。留君不住我心苦，横门骊歌泪如雨。君行四月草萋萋，柳花桃花半委泥。江流浩淼江月堕，此时君亦应思我。我今落拓何所止，一事无成已如此。荆江日落阵云低，横戈跃马今何时。忽忆去年风雨夜，与君展卷论王霸。君今偃仰九龙间，吾欲从兹事耕稼。芙蓉湖上芙蓉花，秋风未落如朝霞。君如载酒须尽醉，醉来不复思天涯。
雪里瑶华岛，云端白玉京。削成千仞势，高出九重城。绣陌回环绕，红楼宛转迎。近天多雨露，草木每先荣。
皇帝御宇之六载，负扆致政归彤墀。大开明堂治六服，万国会同车马驰。海波不扬通远道，纷纷重译来京畿。九州之外荷兰国，人物窈停言兜离。一朝稽颡表忱悃，骅骝作贡称珍奇。雄姿逸态世罕有，奔腾千里犹嫌迟。骄嘶自许邀宠眷，不惮跋涉经险巇。牵来独立玉阶下，遂令凡马皆惊疑。姬王讵必重八骏，汉帝安用遣贰师。那知至尊方偃武，端拱南面垂裳衣。诏谓圉人归厩下，予以衔勒聊鞿羁。鸾旗在前属车后，朕乘此马将安之。圣朝岂复畜奇兽，留兹用慰遐方思。
锄荒培薄寺东隈，一种风光百样栽。谁妒眼中无俗物，前花开遍后花开。
虽然一桨匆匆去，也要身宽对好山。新拗蓬窗高似屋，诸峰献状住中间。
愚蠢的蜘蛛，天天在造迷网，打破一团，他又造一团。伶俐的雀鸟．把他撞破过去了；可怜的蜻蜓——粉蝶……遇着了他，便要被他迷住，永远不能打破——飞去……
我和你初见面时，我是个孩子，你也是个孩子。我们顽耍，常在一块儿我放风筝，你踢踺子。现在呢？——我的须渐渐长了，好像春天的青草，你的发渐渐落了，好像秋天的树叶。我们家中添上几个孩子，说是：“我们的儿女。”记得三十年前，做孩子的事情，都还印在脑筋里。
美丽的枫叶，笑说淡素的白菊：“看你这样朴素——冷淡？众人都轻待你；我本来也是青枝绿叶的；却跟着时令，——变成锦一样的红，众人都重视我。”白菊花也不回答他。&nbsp;秋风过了！霜雪来了！什么花都谢了！白菊偏偏变了鲜红的颜色，在风雪中，更觉美丽！那枫树的叶子，却落得满山都是了！
一些人锄田；一些人播种，一些人灌溉，一些人去草：一一一天一天，自然会长成彩油油的秧子？一个人在播种，大家都来播种；也没有人锄田，也没有人去草；也没有灌溉的：就只是播种，决不会长出秧子的。
抱儿更送田头饭，画鬓浓调灶额烟。争信春风红袖女，绿杨庭院正秋千。
田因水坏秧重插，家为蚕忙户紧关。黄犊归来莎草阔，绿桑采尽竹梯闲。
萧萧梧叶送寒声，江上秋风动客情。知有儿童挑促织，夜深篱落一灯明。
应怜屐齿印苍苔，小扣柴扉久不开。春色满园关不住，一枝红杏出墙来。
织篱为界编红槿，排石成桥接断塍。野老生涯差省事，一间茅屋两池菱。
平野无山见尽天，九分芦苇一分烟。悠悠绿水分枝港，撑出南邻放鸭船。
秋风吹客客思家，破帽从渠自在斜。肠断故山归未得，借人篱落种黄花。
逐子伯劳飞，天淡云浓夕照微。劝汝东风一杯酒，明年春色早言归。
神州锁钥古雄关，铁骑云屯重此间。一自六龙兴朔漠，顿飞万马下燕山。楼船瀚海沧波壮，烽火边城白昼闲。多少征人罢远戍，深闺幼妇莫愁颜。碧山衔照映边墙，匹马临关道路长。中土哀鸿轻出塞，南冠罻雉泣投荒。一城碪杵当秋急，八月风云匝地黄。最是居人闲指点，红花十里几回肠。
清晨。我在路上慢跑&nbsp;
跟在我女儿的童车后面&nbsp;
幼小的树木，缠上了过冬的草绳&nbsp;
我要在后面&nbsp;
看着她，爬上了小坡&nbsp;
送牛奶的人走了&nbsp;
晨雾中，穿深色工作服的垃圾工&nbsp;
慢慢到来&nbsp;
我不能落得太后&nbsp;
那样我们之间仿佛就会隔着深渊&nbsp;
我不能离得太远&nbsp;
不然，我与女儿像是两个互不相关的人&nbsp;
不然别人就无法看到&nbsp;
这幸福的情景&nbsp;
但是，这样的时刻会到来&nbsp;
在渐至的阳光中&nbsp;
我像是看到她头发扎成一束马尾&nbsp;
奔向远处&nbsp;
&nbsp;
而我
穿着洁净的练功服
慢跑
独自一人
在空荡，灰青的马路上

幸福总是在
傍晚到来，而阴影靠得太近
我记起一座小城
五月的气息突然充斥在人行道和
藤蔓低垂的拱门
在我的身体中
酿造一种致幻的蜜
脸从陌生街道的
深处一一浮出，一如询问：你为何
站在这里？我不记得
我只知道
那无数丢失的白天、窗口突然关闭
名字在末尾淡去
如同烟雾
我走在街上，一滴雨水
落在额上，这又喻示着什么
觉醒可能要等到夜晚
也许，不会太晚
一座寺院
终于在默祷中拥有了寂静
在它的外面
几只羊正在吃草，缓慢地
如同黑暗吃掉光线 

蠢兹蛙黾，亦杂此处。曰予胜国，从诞敢继其绪。藉瑕蹈衅，伺窥肘腋。结连蜂螫，载逞凶慝。离间我臣仆，盗据我疆场。
山云禅榻静相因，偶为孤游得笑嚬。闲对景光真逝水，暗悲身世总流尘。频来檐鸟疑新主，别去庭花是故人。一阕渔歌数声笛，溪边林下转情亲。
维臣之力，维师之武。絷缚巨憝。争刌脍脯，塞神人之怒。黔首喁喁，式歌且舞。亿万斯年，笃我皇景祜。
勇自河西，衔枚疾指。来从酒泉，转战天水。矫矫虎臣，一乃心力。摧坚挫锋，荡彼蟊贼。兵车百万，汹汹雷震。横会方州，为行为阵。
泾原既清，群贼大睢睢盱盱，延旦夕之命。帝命臣海，为陇民徙灾。帝命臣勇，师出自西陲。
帝德振振，陇山既平。陇流既清，维天子之祯。陇山既伏，次黔粤滇。蜀敢不詟伏，如翰如飞，万福来威。
胁从蚩蚩，亦孔之哀。宽其诛锄，予以惠来。维海维勇，刚克柔克。勇也帅师，为辟为祓。海也敉民，为揉为活。北地上郡，稽颡归命。如旱望霓，海实绥之。
于兴于泉，于汀于漳。乃扬沸汤，乃噪蜩螗。我有城郭，倏为沮汝。我有民人，倏为鱊鮬。忍死须臾，后来其苏。
柳短闲莎长，春风触处狂。蝶飞遗剩粉，莺过炙新簧。银榼频倾酒，金钅卢满爇香。可容穷阮籍，一恸绮罗旁。
于征何所，于巩于临。道阻且长，蔽亏岑崟。深入其阻，禽狝草薙。申用三驱，根株断刈。余贼窜蜀，游魂犹悸。西夏以绥，贺兰其乂。
关岭兀兀，陇流潏潏。彼泾启戎，乃蠢兹蟊贼。为虺为蜴，为螟为螣昂首张臆，助逆抗有德。如猬之集，如豨之突。
义威戢武，奠我西陲。剖蜩斮猬，人畏以怀。秦民嘘呵。化为讴吟。殄熄暴悖，克广德心。经战伐区，蠲除租赋。问孤吊死，起乃沈痼。廓我皇恩，义声先路。
皇帝在位，受天之箓。东西朔南，无思不服。其有不服，自婴显戮，献馘于泮，献俘于庙。武功既昭，文德用绍。史臣奏雅，来哲是诏。
前徒既莽，凶渠束手。计无复之，狼奔鼠走。茫茫烟岛，为逋逃薮。仁无必取，义不尽杀。屏诸穷发，无污我王钺。
先生不可见，遗冢自斜晖。无复携红袖，还闻葬白衣。才销明主忌，老幸故人依。铁笛吹云起，犹疑踏月归。
插棘编荆茅舍清，此中谁拟见倾城。紫丝作障遮空暗，红锦裁衣曳地明。惆怅忽从攀处得，凄凉多为别时生。不须更结繁华梦，野蝶山蜂自有情。
彼强者跳，我攘我逐。彼黠者穷，我殄我戮。神惎之毒，鬼速其覆。如探鷇鸟，如振槁木。非我黩武，取彼残已足。
无复凌霄耸壑心，千寻落落卧幽岑。敢将荣悴争时代，独与岩流共古今。纵使帆来难近汉，便教斫就不堪琴。南朝名士虽工赋，未解庄休意更深。
关岭茫茫，陇流汤汤。纡徐逶迤，峥嵘崄巇，面蜀肘凉，辅车相将。狡焉启疆，震惊我一方。
暨暨藩臣，一心一德。讨贼自赎，不邛已恤。堑山堙谷，马腾舟驶。亲董其旅，以临濛汜。陛下曲赦臣，臣敢不效死。
四州士女，来迎王旅。君子维何，元黄在篚。小人维何，饔殄在筥。复为王臣，以耕以仕。叶。歌帝之德，诵王之武。
清江水色碧于苔，南客扁舟北渡来。晓日未瞻鳷鹊观，阴云已满凤凰台。漫防酒醉先防醒，不怕花残却怕开。无限伤心还自语，此生终见太平回。
帝德溥将，涵负吐纳。百谷来王，天与地沓。何人不绥，何物不怀。何戾不蠲，何善不嘉。皇仁熙熙，云何不来。
将士和睦，有凫在藻。既获贼师，如饥斯饱。或拔其角，或脱其距。或斧其吭，或截其膂。贼穷见窘，无地自处。
海涉河泾，言腾灞浐。秦山矗突，嵚崎陇坂。逾邠越凉，飞旓扬旆。扶舆猗靡，云罕綷纟蔡。雍部阻长，敢惮痡。式遏寇虐，以宁尔室家。
王承帝命，大将军旗鼓。我冠带之国，忍鳞介是伍。据我上游，张我罿罦。与子偕作，与子同仇。悉率左右，歼此群丑。
东西合围，贼在釜底。叶平。其智斯竭，其魄斯夺。勇率其麾，崖诛谷讨。曰臣思克，曰臣进宝。赳赳奋武，为王干城。勇实帅之，桓桓于征。
知近幽人住，谿流觉更清。偶随落花入，忽见群峰迎。石上迟谁酌，涧边遥独行。烟波三十里，无分与君争。
袅雨拖烟万万丝，秋来憔顇不胜悲。何人曾到灵和殿，记得君王手种时。
帝诏臣海，汝速入坂。出彼朝郍，为勇军援。犄之角之，沓之蹙之，除民之慝。俾妇子恬適，尚嘉乃绩。
麻衣席帽满尘埃，亲荷先皇衅沐来。敢道齐贤留异日，屡称苏轼是奇才。身离牛口惊还在，梦挽龙髯恨不回。今遇吾君重拂拭，孤桐果否爨余材。
琼树何曾见一枝，纷靡众草竞英蕤。拟从骚客求兰佩，欲向灵妃问桂旗。天上只疑星是石，人间枉泣墨非丝。偶经抵鹊山前过，终古无端替玉悲。
巨浸稽天，滔滔如何。天吴蝄像，倚以为家。有鲸有鳄，有鲛有鼍。摧橦决帆，血人于牙。中国有圣人，尔独扬其波。
彭生阀阅子，兼之湖海士。意气薄云霄，神情在山水。貌物如有神，不独得其似。四壁虽萧然，耻以丹青市。自子初临泉上游，香毫冉冉画寒流。叶郎大笑向人说，泺水新来顾虎头。
长隄密柳板桥连，红蓼花中系钓船。渔父狂歌归酒市，高竿挂网夕阳边。
旭老今年锥也无，粪堆却得旧明珠。穹庐半夜无灯烛，请尽平安一纸书。
伶仃万里度西陲，壮岁星星两鬓丝。白雁来时思北阙，黄花开日忆东篱。可怜游子投营晚，正是孀亲倚户时。异域风光恰如故，一销魂处一篇诗。
新朝威德感人深，渴望云霓四海心。东夏再降烽火灭，西门一战塞烟沉。顒观颁朔施仁政，竚待更元布德音。好放湛然云水去，庙堂英俊政如林。
韶老须弥论过失，庐陵米价认商量。可怜一粒灵丹药，咽下喉咙命已亡。
万里龙庭白草秋，时时归梦旧渔舟。酌残白酒难成醉，老尽黄花无限愁。久识人心多厌政，喜逢天下已归刘。而今子人中州去，莫惜寒梅寄陇头。
肉食从容饮酪浆，差酸滑腻更甘香。革囊旋造逡巡酒，桦器频倾潋滟觞。顿解老饥能饱满，偏消烦渴变清凉。长沙严令君知否，只许诗人合得尝。
蔼蔼英声镇北州，非熊人物本风流。时逢佳客开青眼，久领元戎尚黑头。已发豊城神剑出，休嗟暗室夜光投。驱兵经略关中了，题遍长安旧酒楼。
当年别吾山，曾与黄华期。富贵非予志，卜筑临东篱。今也违初心，知我者其谁。挂冠犹未遂，寄此相思诗。
古佛犹存旧道场，庭前依旧柏苍苍。莫谤诸州无此语，禅林奔走错商量。
松菊堂中老故人，芝眉重谒我无因。林松老节应依旧，篱菊寒英又一新。
昔年钩隐索幽奇，只向纵横枝上觅。而今拍手笑呵呵，九九元来九十一。
风流彩扇出西州，寄与白莲老社头。遮日招风都不碍，休从侍者索犀牛。
信意弾秋水，清商促轸成。只疑天上曲，不似世间声。海若诚无敌，河神已请平。三朝不弹此，心窍觉尘生。
我爱龙溪新样香，西岩风韵卒难忘。深玄欲说舌头短，妙观先通鼻孔长。秋水弹时宜受用，碧岩读处更相当。清香妙谱都拈出，莫惜十年旧药方。
一扎霜毫缀土枝，管城家世出东涯。锋端有口能谈景，纸上无声解写诗。免向江淹求彩管，莫学班氏弃毛锥。赠君聊助文房用，赋就离骚寄我知。
晋阳相遇亦前因，分手归来迹已陈。松菊幽堂应冷淡，与君同话更何人。
水外犹逢水，山前更有山。元知非内外，更不在中间。测海纔盈掬，窥天见一斑。枢机谩竭世，一笔请君删。
才美风流自一时，因风来寄湛然诗。新朝制度知将近，晚节功名未是迟。识子固为天下士，微君孰抚我民痍。援毫欲继清新句，笑我却无黄绢辞。
天涯惟仗梦魂归，破梦春风透客帏。灯下几时哦丽句，筵前何日舞斑衣。垂垂塞北行人老，得得江南远信稀。回首故园千万里，倚楼空望白云飞。
孙枝出自万松中，便好移来植宝宫。覆荫人天正今日，不妨鼓动劫前风。
征南都护得旋旆，平北将军已罢师。寰海讴歌归大舜，明堂钟鼓奏咸池。咸阳父老倾心日，鲁国书生得志时。收拾琴书我归去，朝廷人物有皋夔。
圣主龙飞日月新，微才忝预股肱臣。民财已阜钱如水，驷骑长闲塞不尘。威镇西陲输定远，宴开东阁慕平津。何时收拾琴书去，林下衣冠作舜民。
汾水禅师箇里人，杖藜寻我过清源。半盂红菓情何厚，一盏清灯话细论。山水景中君得意，兵戈堆里我销魂。他年相约云深处，松竹萧萧静掩门。
梅轩相别又三春，别后文章与日新。不忿散材霑造化，好将幽隐人陶钧。我游北海年垂老，君卧南阳志未申。遥想冰魂政无恙，一枝回施陇头人。
龙冈居士得贤君，闻道贤君增所闻。节操鹓雏捐鼠饵，风神野鹤立鸡群。只知辅嗣能谈易，谁识相如善属文。拟欲赞君言不尽，区区微意见诗云。
称头斤两须端的，短少毫厘不可欺。函关辨认合同券，未肯轻轻放过伊。
圣主方思治，边臣未奉行。凭君达此意，无得负苍生。
云宣黎庶半逋逃，独尔千民按堵牢。已预天朝能吏数，清名何啻泰山高。
荒城萧洒枕长河，古寺碑文半灭磨。青冢路遥人去少，黑山寒重雁来多。正愁晓雪冰生研，不忿西风叶坠柯。偶忆先君旧游处，潸然不奈此情何。
诚之识我二十年，不读经书不学禅。悮尔儒冠好投笔，逼人勋业可加鞭。浣花溪畔春如画，濯锦江边酒似川。壮岁从军真乐事，邓侯遗躅勉争先。
薄德从来总畏知，龙冈又有和来诗。机关不解活龙弄，癖疾还如死马医。大舜再逢难永诀，周公不梦觉吾衰。凤池元是夔龙宅，山鹿野麋终不宜。
西征军旅未还家，六月攻城汗滴沙。自愧不才还有幸，午风凉处剖新瓜。
荆水浑如于节滩，玉泉佳趣类香山。韦编周易忘深意，贝叶佛经送老闲。爽我琴书池五亩，侑人诗酒竹千竿。乐天活计都相似，脂粉独嫌素与蛮。
灵木垂芳桂两枝，非熊佳誉动西涯。倦听琴阮嫌狂客，饱看经书厌小诗。成德羡君垂竹帛，虚名嗟我类刀锥。会难别易堪惆怅，何日重来谁得知。
无意恋三公，有心辞驷马。洛阳失金谷，闾山有别野。芳酒泻盈樽，秋香折盈把。沉醉卧西风，不让梨花下。
西菴谈道顿忘眠，今日相逢亦偶然。欲问瞿昙端的处，灯笼露柱却能传。
箇箇既知迦叶富，人人休怨释迦悭。破铛煮得空华实，甑里盛将铁汉餐。
历代兴亡数张纸，千年胜负一盘碁。因而识破人间梦，始信空门一着奇。
龙冈医隐本知机，薰莸同盘辨者稀。廊庙虚名无意恋，林泉夙愿与心违。羡君绰绰有余裕，笑我皇皇无所归。尚忆当年垂钓处，一江烟雨静霏霏。
自愧才术草芥微，偶然千载遇明时。唯希一统王家义，何暇重恩晁氏危。仁义且图扶孔孟，纵横安肯效秦仪。行看尧舜泽天下，万国咸宁庶绩熙。
闻道霖师退寿宁，秀公难弟亦难兄。新诗远寄石州去，贬起眉毛便好行。
年来世事已参商，但有声尘尚未忘。若向琴中定优劣，龙冈错认老髯郎。
四海皇皇无所归，梦魂常绕故园飞。海山不羡学居易，华表留言笑令威。毛落难寻苏子节，囊空犹有老莱衣。静思二十年间事，扰扰纷纷尽觉非。
邦人创刻旃檀像，寺众新修窣堵波。两段因缘非细事，成功须仗大檀那。
西域诸蕃古未知，来生远过禹封畿。名山准拟金泥检，古塞无劳羽檄飞。世乐讵能敌静乐，蓑衣到底胜朝衣。年来痛忆间山景，月照茅亭水一围。
管城从我自燕都，流落遐荒万里余。半札秋毫裁翡翠，一枝霜竹剪琼琚。锋端但可题尘景，笔下安能划太虚。聊复赠君为土物，中书休笑不中书。
五流分洞下，一派起湖南。春水无心碧，秋山着意岚。林济真颠汉，曹山放酒酣。许多闲伎俩，子细好生参。
李杨相继领台司，兵起渔阳祸已迟。向昔正怜花解语，而今空忆柳如眉。心伤桃李初开夜，肠断梧桐半落时。试问宫中谁第一，三郎犹记谪仙诗。
三年四度过鸡鸣，我仆徘徊马倦登。寂寞柴门空有舍，萧条山寺静无僧。残花溅泪千程别，啼鸟伤心百感生。今古兴亡都莫问，穹庐髙卧醉腾腾。
重阳九日菊花新，妙契忘言不犯春。收得安南忧伐北，不知何日得通津。
依然千里旧山河，事改时移随变磨。巢许家风乌可少，萧曹勋业未为多。可伤陵变须耕海，不待碁终已烂柯。翻手荣枯成底事，不如归去人无何。
区区游子困风尘，就路还家触处真。芳草满川桃李乱，风光全是故园春。
清明时节过边城，远客临风几许情。野鸟间关难解语，山花烂熳不知名。蒲萄酒熟愁肠乱，玛瑙杯寒醉眼明。遥想故园今好在，梨花深院鹧鸪声。
知音重遇已忘忧，况复边山七月秋。联句弦歌清夜乐，人生适意亦何忧。
昔年萍迹旅京华，曾到风流国宝家。居士为予尝喫素，先生爱客必烹茶。明窗挥麈谈禅髓，浄几焚香顶佛牙。回首五年如一梦，梦中不觉过流沙。
贤帅文章藴藉深，云川倾盖便同心。掀髯谈道檠灯她，抵足论文塞月沉。有眼句中君得意，无弦琴上我知音。乘舟误捉波中月，莫学当年李翰林。
沦落天涯数十秋，区区班笔早年投。采薇山下慵拈草，洗耳溪边懒饮牛。振武扬威难射虎，忘机绝虑不惊鸥。当年射策承明殿，未必轻轻输吕筹。
金城人士本多奇，何事庠宫久蔑资。周急无轻五秉粟，伤时因寄一篇诗。
前年驿骑过西陲，闻道萱堂鬓已丝。琴断五弦忘旧谱，菊荒三径负疏篱。筵前戏笑知何日，膝下嬉游看几时。欲附一书无处寄，愁边空咏满囊诗。
小隐居山何太错，居廛人隐绝忧乐。山林朝市笑呵呵，为报禅人莫动着。
十年沦落困边城，今日龙钟返帝京。运拙不须求富贵，时危何处取功名。腾骧谁识孙阳骥，俊逸深思支遁鹰。客里逢君赠佳句，知音相见眼偏明。
旃檀匳里贮灵牙，来自中天尊者家。莹色冷夺秋夜月，真光明射晚晴霞。本同舍利元无别，疑是金刚事有差。犹忆广长舌左右，咀嚼风雨震雷车。
诏下龙庭万国欢，野花啼鸟总欣然。熙朝龟卜符千亿，圣主龙飞第一年。至道变通皆有数，浮生富贵本由天。谁人得似杨公子，傲世高吟数百篇。
妙舞盘中尘不飞，采莲一曲绕梁悲。慕素鲁蛮独当两，贯珠歌韵柳腰枝。
接得新诗想笑谈，奇才独步斗之南。纵横风月输君手，惟有枯禅不许参。
禅师久住贺兰山，心与白云自在闲。便好因风到人世，化为甘露满人间。
酷暑炎炎正不禁，一声雷震酿轻阴。救回南亩十分旱，变作西郊三日霖。遍野桑畴青幄密，连天麦珑绿云深。王孙喜雨登楼宴，贳酒黄垆解带金。
甘荠五溪人不采，两京高价卖秤斤。君方沦落羞看我，我亦飘零懒问君。人远空残眉上黛，愁深不整鬓边云。谁怜古戍寒窗下，新样梭成织锦文。
当时倾盖便忘年，别后春风五度迁。万里西行愁似海，千山东望远如天。不闻旧信传梅岭，试道新诗怨雪轩。更上危楼一回首，朝云深处是燕然。
宣尼名教本尊君，贼子干常犯跸尘。鹿失赢秦无令主，鼎分炎汉有能臣。宋朝南渡尤天水，辽室东倾罪海滨。回首兴亡都莫问，不如沉醉瓮头春。
风拂新芳映短墙，典刑依约类丁香。梅花欲谢渠先坼，消得东君为汝忙。
冰姿梦里慕姚黄，滴蜡凝酥别样妆。生妬白红太浓淡，懒施朱粉自芬芳。寒英深染蔷薇露，冷艳微燻笃耨香。受用清绝恣吟遶，惜花一念未全忘。
行雨行云一夜飞，襄王从此莫含悲。蛮儿侍寝龙冈老，恰似柔梯生柳枝。
勇将谋臣满玉京，吾侪袖手待升平。荆榛至道常嗟我，柱石中原岂舍卿。日下有人叨肉食，云中高士振诗鸣。思君兴味如梅渴，海印那能识此情。
居士才微学未深，静思宁不媿中心。难忘北海千锺酒，虚负西菴一炷沉。绮语傚颦赓险韵，瑶琴学步鼓纯音。此番公案休拈出，秖恐相传入笑林。
渔矶旧隐获花深，尘世宁忘昔日心。两岸清风单舸稳，满江明月一钩沉。饥来煮稻无兼味，醉后鸣榔笑五音。闲卧烟蓑春梦断，不知潮起没青林。
十里东风渭水春，临风酹月吊英魂。直须立事书麟阁，何必题诗寄雁门。
既慕东坡才，当如东坡志。君才如东坡，其志未相似。诗似东坡诗，字如东坡字。胡不学东坡，且学长不死。
湛然有过必人知，笑寄龙冈自讼诗。阎浮众生苦为乐，华严皇觉药能医。十年擐甲足疾作，三月弹琴臂力衰。因病得闲闲却病，闲中虽病也便宜。
去岁山羊酬过价，今年鹿尾不直钱。龙冈药物都竭底，只得髯翁诗数篇。
昨朝春日偶然忘，试作春盘我一尝。木案切开银线乱，砂瓶煮熟藕丝长。匀和豌豆揉葱白，细剪蒌蒿点韭黄。也与何曾同是饱，区区何必待膏粱。
摩抚疮痍正似医，微君孰肯拯时危。万金良策悟明主，厚德深仁四海施。
汩没红尘中，辜负黄华秋。林泉与朝市，试问孰为优。胡然久沉首，令我心悠悠。酷思山水乐，梦寐空神游。
尘缘划断已忘机，布鼓徒敲和者稀。中隐强陪人事过，禅心不与世情违。昔年勋业真堪笑，旧日家山懒欲归。我爱北天真境界，乾坤一色雪花霏。
我本东丹八叶花，先生贤祖相林牙。而今四海归皇化，明月青天却一家。
澄公屡有寄来书，不着寒温问讯予。老柏依然笼古殿，旃檀无恙锁精庐。金鳞透网三乘外，大隐居廛十载余。秪有些儿堪恨处，向人刚觅护身符。
今年扈从次饶沟，暂解征鞍慈氏游。世变劫灰何所有，人随兵火鲜能留。堂堂圣像孰曾识，烨烨真诠讵可求。醉墨淋漓洒尘壁，使人知我过深州。
巨川生下此村牛，千百头中秪一头。鼻孔撩天无主伴，不风流处也风流。
一试戎衣大定初，达贤不得退闲居。盟津既渡诸侯喜，亲见王舟跃白鱼。
鹫岭默然全是影，毗邪杜口本非真。灯笼露柱呵呵笑，误杀浮生多少人。疏山住住莫忽忽，龙牙且无祖师意。须信扑牛另有方，不犯锋鋩震天地。
雪岭风林度古关，画图曾见晋名贤。而今好倩丹青手，添我龙钟一湛然。
槐宫悉混玉石焚，庙貌依然惟古云。须仗吾侪更修葺，休教盛世丧斯文。
潇湘一片芦花秋，雪浪银涛无尽头。何须渔歌发清响，鹭鸶飞出白汀洲。
冷云携雨到山城，未敢冲泥傍险行。夜听窗声初变雪，晓窥檐溜已垂冰。泪凝孤枕三停湿，花结残灯一片明。又向茅亭留一宿，行云行雨本无情。
文献阴功绝比伦，昆虫草木尽承恩。我为北阙十年客，汝是东丹九世孙。致主泽民宜务本，读书学道好穷源。他时辅翼英雄主，珥笔承明策万言。
东林已秀两三枝，覆荫人天正此时。贪向龙宫翻贝叶，恼人不寄玉泉诗。
削玉剜琼出自然，依稀岩宝吐云烟。禅师手段掀山岳，便好移来向玉泉。
碧玉声中步月歌，弹来弹去不嫌多。从教人笑成琴癖，老子佯呆不管他。
班姬流落到而今，闻道翻身入道林。歌扇舞裙忘旧业，药炉经卷半新吟。闲眠白昼三杯醉，静对青松一曲琴。更看他年栖隐处，蓬山楼阁五云深。
资生无畏济人深，便见能仁六度心。尘世捐财矜苦厄，寒林洒饭拔幽沉。既临巨海钩神物，试叩洪锺伺好音。今日湛然攀旧例，珠缨休惜挂祗林。
黄山落笔露全机，底箇圑圞太崛奇。点破本来真面目，何妨节外更生枝。
毡庐同抵足，谈道月西沉。议论馨香发，文章藴藉深。正便边氏腹，不上谪仙襟。自得逍遥意，何须泊邓林。
一束三人作一团，了无前后亦无偏。几乎笑杀庞居士，拟问如何便着拳。
枯花老子徒饶舌，面壁胡僧太赚人。更着洞山行过水，吾宗从此永沉沦。&nbsp;
龙沙一住二十年，独识龙冈郑景贤。诗笔饶君甘在后，琴棋笑我强争先。冷官何啻广义乐，归计犹存谷口田。劫外壶天寿无量，请公勤叩祖师禅。
君家轮扁本多能，碧轼朱辕照眼明。居士此回无马坐，郎官不可辄徒行。陈遵投辖情何重，灵辄扶轮报敢轻。别更不须寻土物，载将春色去东城。
佛祖不识山中主，良才可惜遭斤斧。肩担明月过前峰，一时忘却曹溪语。
水穷山尽悬崖外，海角天涯云更遮。撒手转身人不识，回途随分纳些些。
十方世界是全身，气宇如王绝比伦。与夺机中明主客，正偏位里辨君臣。眠云卧月辞三岛，鼓腹讴歌预四民。了了了时谁可晓，闲人元不是闲人。
圣驾徂征率百工，貔貅亿万入关中。周秦气焰如云变，唐汉繁华扫地空。灞水尚存官柳绿，骊山惟有驿尘红。天兵一鼓长安克，千里威声震陕东。
多病逢秋苦未宜，天涯屈指故人稀。尘飞沧海悲人世，梦断黄粱笑锦衣。静乐浮荣难两得，宦情归兴本相违。高山流水无穷思，抚弄丝桐为发挥。
举世昏昏似醉眠，悲哉不肯救头然。祖师点破新关捩，直指人心教外传。
从来重士还相重，到底轻人却自轻。醴废翻然便归去，至今高尚穆先生。
醉时还许醒时无，谚有斯言正谓予。未得素鹅白似雪，等闲难与右军书。
粼粼断似乌蛇蚹，瑟瑟徽如古殿苔。玉涧鸣泉独受用，穹庐秪少景贤来。
行尽中原二百州，黄能往往不吞钩。而今再出天山道，收拾纶竿北海游。
金山前畔水西流，一片晴山万里秋。萝月团团上东嶂，翠屏高挂水晶毬。&nbsp;&nbsp;金山万壑斗声清，山色空濛弄晚晴。我爱长天汉家月，照人依旧一轮明。
几年萍梗困边城，闲步西园试一巡。圆沼印空明镜莹，芳莎藉地翠茵新。幽禽有意如留客，野卉多情解笑人。屈指知音今有几，与谁同享瓮头春。
不在寻求不在参，谁分西北与东南。云川试人西庵去，三圣元来共一菴。
牧犊曾叹雉朝飞，七十无妻是以悲。何事龙冈爱弾此，欲学白傅觅杨枝。
水影连天天渺渺，山光和水水溶溶。一林修竹摇云碧，百亩凉阴蔽日浓。
世上元无真是非，丛林禅客自多疑。此诗寄向并州去，笑倒休林老古锥。
玉泉回报故人书，问子参玄着意无。且趁万松缴热，疾忙索取护身符。
无知岂真知，无见非真见。遮照玄纵横，机关千万变。虎口几横身，临敌经百战。三折为良医，一交学一便。
十年寥落隐穹庐，驿使空来好信无。再过覃怀觅陈迹，冰魂无恙影扶疏。
辽室东丹九叶芳，曾陪剑珮侍明昌。学书写尽千林叶，习射能穿百步杨。兴废人问战白蚁，荣枯枕上梦黄粱。故山咫尺宜归去，莫使因循三迳荒。
去国十年久，遗乡两鬓皤。三川犹梗涩，百越正干戈。东胜城无恙，西征事若何。凭高吟望久，樽酒酹长河。
门外回环皆碧水，亭中坐卧得青山。凭阑尽日搜新句，思人烟霞缥渺间。
富贵荣华若聚沤，浮生浑似水东流。仁人短命嗟顔氏，君子怀疾叹伯牛。未得鸣珂游帝阙，何能骑鹤上扬州。几时摆脱闲缰锁，笑傲烟霞永自由。
汝亦东丹十世孙，家亡国破一身存。而今正好行仁义，勿学轻薄辱我门。
半纸功名未可呈，无心何处不安生。十年沧海尘空起，百岁黄粱梦乍惊。旧迳既荒松菊在，丹诚不变鬓髯更。年来渐有升平望，每怅栖鸡半夜鸣。
广文怜我失清欢，每着琴诗伴我闲。痛忆金声并玉振，酷思流水与高山。诗坛吝啬犹深闭，琴债迁延未肯还。一状如今都领过，龙冈须破两重悭。
泾渭同流无间断，华夷一统太平秋。而今水陆舟车混，何碍冰人跨火牛。&nbsp;
明明圣主万邦君，神武彫弓挽六钧。时有逸人游阙下，更无骚客吊江滨。衣冠师古承殷辂，暦日随时建夏寅。厚德深仁施万世，巍然一代典谟新。
君有蛮儿我已知，湛然援笔上新诗。翠眉已惹禅心动，玉颊休教獭髓医。旧有药炉虽竭底，新来鼎器却扶衰。隆隆玉准能青眼，不解云霓也自宜。
居士闲弾止息时，胸中郁结了无遗。乐天若得嵇生意，未肯独吟秋思诗。
石女翩翻鸟道飞，渊明琴上抚冰丝。缓歌劫外阳春曲，慢看盘中白雪词。
知子无心谒五侯，浮云富贵岂能留。华亭夜静西风软，万顷枪波浸月钩。
丁年学道道难成，却得中原浪播名。否德自惭调鼎鼐，微才不可典玑衡。谁知东海潜姜望，好向南阳起孔明。收拾琴书作归计，玉泉佳处老余生。
百尺竿头须进步，无明鬼窟好抽身。寒灰定爆真奇味，枯木花开别是春。&nbsp;
西征扈从过龙庭，悮得东州浪播名。琴阮因缘真有味，诗书事业拙谋生。咄嗟兴废悲三叹，倏忽荣枯梦一惊。何日解官归旧隐，满园松菊小菴清。
沉沉北海雪波深，老眼增明寸碧岑。未得一江活物水，何酬四海望云心。我生有遇千年会，自愧难为三日霖。吾子佞然虚赞德，临风羞继谪仙吟。
信断江南望驿尘，十年辜负岭头春。而今重到覃怀地，却与梅花作主人。
翠华南渡济苍生，垂老将观德化成。昨夜行宫传好语，秦川草木也忻荣。
今日从征亦偶然，天宁遐想思悬悬。贪荣不得还山去，须信衰翁未苦贤。
尘世春风岁又迁，僚属来贺古川前。谁知万法生心上，不觉双毛落鬓边。人生能得几緉屐，文章不直一文钱。威音那畔乾坤别，且道而今是几年。
真空境界本如如，病眼生花认画图。至道绝形刚着面，太虚无面更添须。
酷似燕山窦十郎，灵椿初老桂枝芳。两朝厚遇垂千稔，一日清名满四方。玉佩丁东照兰省，斑衣摇曳悦萱堂。他年参到平常处，便是长生不老乡。
憩马居延酒半醺，寂寥寒馆变春温。未能鹏翼腾溟海，不得鸿音过雁门。千里云烟青冢暗，一天风雪黑山昏。天涯幸遇知音士，子细论文共一樽。
越岭仙姿迥异常，洞庭春染六铢裳。枝横碧玉天然瘦，蕾破黄金分外香。反笑素英浑淡抹，却嫌红艳太浓妆。临风浥此蔷薇露，醉墨淋漓寄渺茫。
十方三世万如来，不犯梭头宝座开。单手元知不成拍，三台须要大家催。
六师严驾渡长河，师不留行谁敢何。千里旌旗翻锦浪，一声金鼓震寒波。殷亡谁道三仁在，康灭空传五子歌。唾手要荒归一统，汉唐鸿业未能过。
王孙蒙馈饭，灵辄未扶轮。自笑孤穷客，谁怜衰病身。黄沙万余里，白发一孀亲。肠断山城月，徘徊炤远人。
良夜沉沉人未眠，桐君横膝叩朱弦。千山皓月和烟静，一曲悲风对谱传。故纸且教遮具眼，声尘何碍污幽禅。元来底许真消息，不在弦边与指边。
东堂不肯卧西堂，珍御鲜食别样装。枉费青帘一百尺，云中公子不来尝。
山接晴霄水浸空，山光滟滟水溶溶。风回一镜柔蓝浅，雨过千峰泼黛浓。
昔日南游又五春，马蹄踏遍武川尘。而今却到经行处，且与摩诃作主人。
昔年曾赏沁园春，今日重来迹已陈。水外无心修竹古，雪中含恨瘦梅新。垣颓月榭经兵火，草没诗碑覆劫尘。羞对覃怀昔时月，多情依旧照行人。
凛凛风神白玉山，罢游鹰犬逞金鞍。瑶琴高挂么弦絶，牺易频翻断简残。息念如僧还有发，忘形见客似无官。伽陀诵罢炉薰冷，一鉢疏羹当晓餐。
晋阳名刹仅千区，华塔丛林冠一隅。今日请予来领略，他年乞我一禅庐。
高冈登陟马玄黄，落日西风过晋阳。道十欢迎捧林菓，儒冠远迓挈壶浆。五台强健头如雪，开化轻安鬓未霜。谁会二师深密意，赵州元不下禅床。
渔阳光祖冠当时，笔法词源我独知。君有家鸡君自厌，为何偏爱玉泉诗。
三圣真元本自同，随时应物立宗风。道儒表里明坟典，佛祖权实透色空。曲士寡闻能异议，达人大观解相融。长沙赖有莲峰掌，一拨江河尽人东。
乃祖开元柱石臣，云孙髣髴玉麒麟。从来德炙舆人口，此日恩霑圣世春。欲草荐书学北海，未开东阁媿平津。而今且试调羹手，竚看沙堤继旧尘。
自从一箭透重关，触处忘缘触处闲。莫问羔裘横毳衲，从教华髪映苍顔。水声说法起予甚，山色呈机不我悭。寄客天涯乐如许，问渠何必更南还。
驲骑翩翩出玉京，金符一插照人明。莫忘北阙龙飞志，要识南陬鴂舌情。布袖来朝无骑乘，锦衣归去不徒行。升仙桥畔增春色，郡守传呼接长卿。
谁识云中李谪仙，诗如文锦酒如川。十亩良园君有趣，一廛薄土我无缘。旧恨常来春梦里，新吟不到客愁边。明朝分手天涯去，他日相逢又几年。
我爱平阳李世荣，一番书史再镌铭。欲令吾子穷三传，故向君家乞六经。简册灿然新制度，文章宛尔旧仪刑。莫教幼稚空相忆，日日求书到鲤庭。
龙尚居士本知音，参透渊明得趣心。暂借桐君休吝惜，玉泉习气未忘琴。
劫前别有一壶天，万古长空无后先。建化门头聊尔耳，也随徒众贺新年。
龙冈能觅淡中欢，心与孤云自在闲。琴阮生涯事松菊，诗书活计老丘山。叩弦声自无中出，得句思从天外还。踏破化工无尽藏，闲人受用亦非悭。
抚弄桐君乐自然，寥寥古意讵容传。伯牙点检真堪笑，不遇知音便绝弦。
云中种出火莲华，到底东堂是作家。伏手骨挝腰下剑，笑人家具手中蛇。三玄戈甲徒心乱，五位君臣莫眼花。只遮些儿难理会，草鞋包裹破袈裟。
人亡家破更何依，退步悬崖撒手时。去岁生涯无寸土，今年活计更忘锥。
天产宣尼降季周，血食千祀德难酬。重新庠序独无力，试向沧溟下钓钩。
幽人寥落思无穷，付与轩昂三曲中。欲罢不能行且止，泣麟嗟凤鼓悲风。
玄珠失却已多时，纵使离娄枉用眉。谁识这些关捩子，再三捞漉始应知。&nbsp;
我爱龙冈老，鸣琴自老成。未弹白雪曲，先爱水仙声。但欲合纯古，谁能媚世情。林泉聊自适，何必献承明。
神武有为元不杀，宽仁常愧数兴戎。仁绥武震诚无敌，重译来王四海同。
箇中消息本忘言，一念从渠一万年。大地遍开皆是水，顽石不击固无烟。成佛莫落谢公后，建业从教祖氏先。万法悉从心地起，元来祸福不由天。
富贵无心羡五侯，随时俯仰浪西游。断无事业流千古，静看英雄混九州。白雁纵传遐域信，黄华却负故园秋。苍生未济归何益，一见吾山一度羞。
白雪阳春寡和音，谁人解听没弦琴。诗书事业真堪笑，刀笔功名未可钦。不信西天三步远，焉知东海一杯深。元来佛法无多子，何必嵩山谒少林。
劫外风光别，人间日月迁。南洲添一岁，北海又二年。荣利蜗粘壁，功名蚁慕羶。万缘都放下，好叩祖师禅。
华塔当年隐蛰龙，轰雷掣电满云中。而今却请还山去，折脚铛边煮晓风。
雪里冰枝破冷金，前村篱落暗香侵。令人多谢王公子，分惠邻芳寄好音。
上人别后未能参，一首新诗自北南。萧寺深沉香火冷，白云闲锁旧禅菴。
寄语沙城老故人，别来赢得鬓边尘。马蹄踏破关中月，新句吟空河表春。名利相萦余有歉，琴书自乐子非贫。何时策杖君家去，再试渊明漉酒巾。
西风残日秋，有客嗟幽独。偶尔得香醪，凄然忆霜菊。世态屡迁变，人生多反复。十年一梦中，犹未黄粮熟。
骚人岁杪到君家，土物萧疏一饼茶。相国传呼扶下马，将军忙指买来车。琉璃锺里葡萄酒，琥珀瓶中杷榄花。万里遐荒获此乐，不妨终老在天涯。
我欲归休与愿违，而方知命正宜归。间山自有当年月，一舸西风赋式微。
行令如同车脚圆，你三文后我三钱。直饶道底分明是，也是当年鹦鹉禅。
闻君久得煎茶赋，故我先吟投李诗。为报君侯休吝惜，照人琼玖算多时。
新诗欬玉起予深，独有搏霄我许心。真迹居尘聊俯仰，高名与世任浮沉。同成雅会清茶话，共赏枯桐白雪音。他日归休约何处，燕山参谒万松林。
魏帝儿孙气似龙，而今飘泊困尘中。君游泉石初无闷，我秉钧衡未有功。元氏从来多慨慷，并门自古出英雄。李唐名相沙堤在，好与微之继旧风。
壮年吟啸巢由月，晚节吹嘘尧舜风。两鬓苍苍尘满眼，东人犹未识髯公。
天马西来酿玉浆，革囊倾处酒微香。长沙莫吝西江水，文举休空北海觞。浅白痛思琼液冷，微甘酷爱蔗浆凉。茂陵要洒尘心渴，愿得朝朝赐我尝。
昔年平水便相寻，握手临风话素心。刻烛赋成无字句，按徽弾彻没弦琴。风来远渡晚潮急，雨过寒塘秋水深。此乐莫教儿辈觉，又成公案满丛林。
太守多才民富强，风光特不让苏杭。葡萄酒熟红珠滴，杷榄花开紫雪香。异域丝簧无律吕，胡姬声调自宫商。人生行乐无如此，何必咨嗟忆故乡。
苍顔太守领西阳，招引诗人人醉乡。屈眴轻衫裁鸭绿，葡萄新酒泛鹅黄。歌姝窈窕髯遮口，舞妓轻盈眼放光。野客乍来同见惯，春风不足断人肠。

人间聚散妄悲欢，何似林泉遯世闲。十载残躯游瀚海，积年归梦遶间山。空岩猿鹤招予往，满驾琴书伴我还。多谢龙冈怜老隐，新诗酬酢路无悭。
昔传难貌志公真，我道斯言尚未亲。刹刹尘尘无处避，丹青也是本来人。&nbsp;
宦情触处不成欢，未得浮生半日闲。荐鹗有书惭北海，泽民无术愧东山。琴书习气终难忘，岩麓荒园怎得还。卜隐龙冈成老伴，肯教诗思笔头悭。
天下奇才郑使君，清名不使世人闻。五车书笥独穷理，三峡词源迥出群。未得开怀重话旧，常思抵足共论文。自从一识龙冈老，余子纷纷不足云。
雪刃森森倚碧云，佛魔凡圣总亡魂。水干沧海鱼龙死，火烈昆冈玉石焚。&nbsp;
干戈未敛我伤神，自恨虚名误此身。否德讵能师百辟，微材安可步三辰。箕裘谩叹青毡旧，勋业空惊白发新。安得夔龙立廊庙，扶持尧舜济斯民。
谈禅讲教不知家，芳草漫漫去路差。杓卜虚声禾老鼓，盘星错认洞山麻。全无去就论空色，谁有心情说照遮。松月野僧须荐取，钓鱼人是老玄沙。
今日边城又见君，试弹流水爇梅魂。声和塞色金徽润，香散穹庐玉鼎温。
寄语龙溪老古锥，西岩风韵我长思。香钱缓发鸣琴后，瓦鼎浓熏入定时。比拟梅魂秪独步，品量龙脑可同驰。湛然鼻孔撩天大，穿过多时不自知。
三十年前旅永安，凤萧楼上倚闹干。初学书画同游戏，静閲琴碁相对闲。聚散悲欢灯影里，兴亡成败梦魂间。安书风送来天际，望断中州一发山。
可笑人心自短长，谁知箇事不囊藏。化成橙子舌耽味，幻作梅英鼻觉香。金卵似真随变灭，冰魂元假却芬芳。唯心识破同根旨，何必临风再举扬。
龙沙玄教未全行，故筑精蓝近帝城。须仗檀那垂手力，一轮佛日焕然明。
天涯倚遍塞城楼，凝望冥鸿空自羞。礼义不张真我恨，干戈未戢是吾忧。每怜丹凤能择食，常笑黄能悮上钩。何日解荣偿旧约，扁舟蓑笠五湖游。
并门连岁不年丰，证父攘羊礼义空。既倒狂澜扶不起，直须急手建庠宫。
超佛越祖透真空，也与潙山说梦同。面貌眼睛鼻孔里，大千沙界一沤中。
休嗔久假不云归，长笑还书是一痴。居士亲行万里地，政须百注杜陵诗。
侍中菴底春山色，裴老亭边秋水声。修竹茂林真隐地，但期天下早休兵。
年来衰老四旬余，愿与人间万事疏。惟有琴魔降不得，鸣球戛玉彻清虚。
黄华红叶满秋山，月浸银河夜未阑。寂寞梧桐深夜落，有人何处倚栏干。
藤条击破铁围山，倒跨白牛不鞲鞍。讲疏僧归经卷乱，坐禅人起佛灯残。为学未必如为道，选佛从教胜选官。百事湛然都不念，祗知渴饮与饥餐。
白云深处有沧波，半醉微醒哭更歌。孤艇往来无系绊，阴晴天气曝渔蓑。&nbsp;
前生未了妄缘深，薄宦相萦负夙心。只见渊明能印弃，谁知居士解舟沉。穷通荣辱皆真梦，毁誉称讥尽假音。中隐冷官闲况味，归心无日不山林。
只识瓶盘不识金，瓶盘钗钏本真金。一从打破疑团后，物物头头总是心。
秋思而今不入时，平和节奏苦嫌迟。香山旧谱重拈出，不问知音知不知。
破船折棹残蓑笠，石女直钩波上月。方士徒夸铁作金，道人秪要金成铁。
暠公闻道住南宫，笑写新诗托去鸿。准备金桃三百颗，因风寄与老髯公。
学士既归夫子道，吾儒宜识仲尼心。当年删出诗三百，时复弦歌不废琴。
銮舆秋獮猎南冈，鹿尾分甘赐尚方。浓色殷殷红玉髓，微香馥馥紫琼浆。韭花酷辣同葱薤，芥屑差辛类桂姜。何似毡根蘸浓液，邀将诗客大家尝。
通方大隐好居廛，手段能如火里莲。九陌香尘乌帽底，一槔春水白鸥前。
四众飞书请万松，不消弾指已成功。灯笼证据真谈辨，露柱承当不耳聋。梵行细推无处所，戒坛须信塞虚空。无为济物谁能悉，惟有东垣月拂风。
论道西菴爱慕深，推诚片片露丹心。瑶琴莫抚相如引，宝鼎休焚韩寿沉。花气浑如三角串，松风全似五弦音。清谈终日忘归思，不觉昏鸦噪晚林。
门弟辽阳刘德真，刚直木讷近乎仁。怜君粗有才学术，师我精通天地人。今日从军征两剑，他时拥旆人三秦。三辰测验须吾子，创作天朝宝历新。
驿骑新从平水回，知公无恙笑颜开。出门不剪闲庭草，退步从生古殿苔。玉锁何须絟彩凤，金钩毋得钓黄能。夜深织就无纹锦，但有人来寄箇来。
重玄不惜说知君，又恐重添眼里尘。临济喝中分主客，洞山言下辨君臣。持铃普化摇空里，垂钓华亭没水滨。勘破这般闲伎俩，铁林花发劫前春。
金鼓銮舆出陇秦，驱驰八骏又西巡。千年际会风云异，一代规模宇宙新。西域兵来擒伪主，东山诏下起幽人。股肱元首明良世，高拱垂衣寿万春。
日暮长杨猎骑归，西风弓硬马初肥。今年鹿尾休嫌少，且喜君王不合围。
落日城头鸦乱啼，秋风原上马频嘶。雁行南去潇湘北，萍迹东来鸟鼠西。百尺栋梁谁着价，三春桃李自成蹊。功名到底成何事，烂饮玻璃醉似泥。
生涯箪食与囊浆，空忆朝回衣惹香。笔去余才犹可赋，酒来多病不能觞。松窗雨细琴书润，槐馆风微枕簟凉。正与文君谋此渴，长沙美湩送予尝。
一曲离骚一椀茶，箇中真味更何加。香销烛烬穹庐冷，星斗阑干山月斜。
猛士弯弓挽六钧，长驱入汴政施仁。前朝运谢山河古，圣世时亨雨露新。未遇自甘焚绿绮，知音不必惜阳春。朝廷将下搜贤诏，莫恋烟霞老此身。
雅操真堪坐庙堂，积年仁义佐贤王。鸣琴谈笑泽天下，始信斯文天不亡。
中秋北海景凄凄，好拚今宵醉似泥。快请龙冈疾过我，与君同泛玉东两。
憋老先生本素臣，洪才大笔力千钧。沽名不筑傅巖板，贾世谁垂渭水纶。舟泛五湖希范蠡，腰悬六印笑苏秦。韦编三绝耽牺易，萧散风神真隐人。
一川秋色满东篱，雁字行行自写悲。试问省菴何所省，黄华红叶总堪诗。
西域风尘汗漫游，十年辜负旧渔舟。曾观八阵云奔速，亲见三川席卷收。烟锁居延苏子恨，云埋青冢汉家羞。深思篱下西风醉，谁羡班超万里侯。
五派分流道愈深，尘中谁识本来心。穿心土椀元无漏，没底胶船却不沉。山色水光呈妙相，鸟啼猿啸露圆音。云霞活计无求饱，何事狂童作肉林。
徒步南来爱陆机，公余邂逅似相期。高山韵吼千岩木，流水声号半夜陂。圣德宛如歌治化，南风犹似抚疮痍。曲终声散无人会，撩我高吟一首诗。
知公已得夜明符，任运腾腾无所拘。见说金城多长者，有人青眼待君无。
我访龙冈老，珠玑咳唾间。酒熟香馥馥，琴滑水潺潺。王吉中栽菊，和林也有山。但能心放下，何处不安闲。
信断江南望驿尘，十年辜负岭头春。而今重到覃怀地，却与梅花作主人。
汉室空成一土丘，至今仍未雪前羞。不禁出塞陟沙碛，最恨临轩辞冕旒。幽怨半和青冢月，闲云常锁黑河秋。滔滔天堑东流水，不尽明妃万古愁。
十年不得舞衣班，行尽天涯万里山。黄閤伴食空皓首，苍生未济漫胡顔。新朝兵革征方急，旧隐烟霞尚未还。衮衮簿书尘满眼，衰翁奚暇谒松关。
不事王侯懒属文，时危何处觅元勋。他年收拾琴书去，笑傲林泉我与君。
西堂弃东堂，山东过山西。禅师开狗口，居士展驴蹄。
渊明幽隐掩柴关，琴已忘弦人亦闲。静倚书床独寄傲，笑观庭树自怡顔。五音格外声何限，百草头边法不悭。蠢谱断弦无用处，因风得得寄书还。
玉岩三尺碧玲珑，人定僧迷一色功。打人无明山鬼窟，不知何日透真空。
龙冈才德古来无，敏捷新诗正起予。词翰双全妙天下，银钩深似鲁公书。
积年叨禄领台司，位重才微甚不宜。地上流钱惭晏算，樽前决胜愧良帷。过实声问傅人口，似直愚忠结主知。三径荒凉松菊在，他时舍此复何之。
龙冈漆水两交欢，纵意琴书做老闲。未得一言安海内，已输三箭定天山。肯容诗思妨心慧，岂使声尘碍耳还。信手拈来无不是，清风明月有何悭。
无花复无蝶，不似今秋穷。黄花岁岁别，九日年年同。我居北海南，子在西山东。公余会何日，一醉闲愁空。
国用繁多我政忧，上章清选伴征收。好陪刘晏勤王事，早使钱如地上流。
异同谁足据，俯仰且随缘。居士难联句，梅轩却解禅。无云皆皓月，何处不青天。话到忘言处，迢迢夜不眠。
马驼残梦过寒塘，低转银河夜已央。雁迹印开沙岸月，马蹄踏破板桥霜。汤寒卯酒两三盏，引睡新诗四五章。古道迟迟四十里，千山清晓日苍凉。
屈眴圆裁白玉盘，幽人自剪素琅讦。全胜织女绞绡帕，高出湘妃玳瑁斑。座上清风香细细，怀中明月浄团团。愿祈数柄分居士，颠倒阴阳九夏寒。
精蓝道观已重新，独有庠宫尚诡垣。试问中州士君子，谁人不出仲尼门。
玉炉精巧若裁肪，寄与髯翁也不妨。古庙多年无气息，直消一炷返魂香。
垂尽丝纶不上钩，冥鸿高举弋无由。不图垂誉流千古，安肯低眉谒五侯。
只打野盘无寺宿，不供糊口趁村斋。上户莫桩虚物力，僧司无得错推排。
銮辔和鸣车指南，廷臣自愧侍龙骖。平生慷慨贞夫一，万里别离益友三。老子此行无酒债，故人归计有禅菴。白云野衲皆宗匠，道服因缘好细参。
旧隐西山五亩宫，和林新院典刑同。此斋唤省当年梦，白昼谁知是梦中。
龙冈便腹尽诗书，落笔云烟我不如。一纸安书思塞雁，十年归兴忆鲈鱼。托身翳隐君谋妙，委迹儒冠我计疏。何日相将归故里，翠微深处卜幽居。
赵老名言本两忘，庭前空有柏苍苍。西江吸尽慵开口，北载添来亦括囊。明月清风何所碍，落花流水不相妨。须知居士元无病，底用千年旧药方。
佛日增辉国政和，灵牙有诏赐摩诃。因风吹火何劳力，垂手同修窣堵坡。
龙庭十载典南讹，再品朱弦韵未和。美湩千钟聊当酒，纯音三弄且充歌。
十月澄江彻底冰，梅花江路破瑶英。寒斋冷坐人无寐，雪映书窗一夜明。
去年驰传暮城东，夜宿萧条古驿中。别后尚存柴户棘，重来犹有瓦窗蓬。主人权喜铺毛毯，驿吏仓忙洗瓦锺。但得微躯且强健，天涯何处不相逢。
西域风光换，东方音问疏。屠苏聊复饮，郁垒不须书。旧岁昨宵尽，新年此日初。客中今十载，孀母信何如。
寒来向火被添绵，夏月临风使扇扇。渴饮餐沧随分过，闲中打坐困时眠。&nbsp;
一扫氐羌破吐浑，群雄悉入北朝吞。自怜西域十年客，谁识东丹八叶孙。射虎将军皆建节，飞龙天子未更元。我惭才略非良器，封禅书成不敢言。
西征军旅未还家，六月攻城汗滴沙。自愧不才还有幸，午风凉处剖新瓜。
昔年不肯卧茅庐，赢得飘萧两鬓疏。醉里莫知身似蝶，梦中不觉我为鱼。故园屈指八千里，老母行年六十余。何日挂冠辞富贵，少林佳处卜新居。
万里西来过月氏，初离故国思迟迟。人情惭愧三须而，人世梳妆半额眉。田上野夫空叹凤，泽边渔父不伤时。龙冈本具英雄眼，几倩东风寄我诗。
行藏俯仰且随时，鰛袍怀珠人未知。燕雀既群难立志，凤凰不至拟胡为。可嗟世态频更变，何奈人生多别离。莫忘天山风雪里，湛然驼背和君诗。
琴书吾子尽幽欢，随分消磨日月闲。佳句典刑传四海，水仙声韵彻三山。每惭木李投君去，却得琼瑶报我还。从此龙冈开廪藏，徽边笔下更无悭。
元知舌上无横骨，须信喉中有转关。唤鳖为龟人不肯，直教迦叶也眉攒。&nbsp;
多士云奔奠上下，释迦遗像亦行城。旌幢错落休迷色，钟磬铿锵岂在声。宣父素心施有政，能仁深意契无生。儒流释子无相讽，礼乐因缘尽假名。
四海干戈尚未平，不如归隐听歌声。情知文武都无用，罢读诗书不学兵。
醒时遗醉醉还醒，尚忆轮台饮兴清。瀚海波涛君忍听，天山风雪我难行。好学慷慨英雄操，毋傲辛酸儿女情。但得胸中空洒洒，天涯何处不安生。
疏笋篱边正脱䙀，故山清处便宜行。镜湖他日应属我，好向湖边访四明。
张君宗派自留侯，壮岁成名入士流。一代诗声如玉振，千钧笔力挽银钩。平山邂逅初青眼，汴水伶仃已白头。遥想荷花好时节，故人吟倚仲宣楼。
当年倾盖识君初，烂饮天山驻使军。秋去安仁空有赋，雁来公瑾又无书。林峦红叶如人老，篱落黄华亦我疏。为向天涯道岑寂，强吟新句附双鱼。
十年天下满兵埃，可惜金文半劫灰。欲析微尘出经卷，随缘须动世间财。
万松节外有孙枝，德业文章冠一时。不惜临风寄新句，知音消得湛然诗。
登高回首望燕山，试道新诗怨圣安。赚得护身符子去，二年不寄大还丹。
蛮触功名未足夸，掀髯一笑付南华。他年击破疑团后，始觉从来尽眼花。
天涯九日出龙沙，冬后冬前却到家。餽运功成须报我，好游天汉上浮槎。
弦索词章且助欢，羡渠临老得安闲。琴歌爱子弾秋水，佳句服君仰泰山。声古调凄真可听，辞雄韵险实难还。先难后易今方省，居士襟怀本不悭。
掀髯坐语闲临水，仰面徐行饱看山。竹里忽闻春雪落，天教着我画图间。
陇右奇才冠士林，万言良策起予深。泽民致主倾丹恳，邀利沽名匪素心。我伴簿书无好思，君陪风月有闲吟。他年共纳林泉下，茅屋松窗品正音。
秋香真可人，不为无人改。自慙寒昔盟，东篱子空待。我独摇酒巵，不得寒英采。临风望故园，参商二十载。
十年不遇一相知，恰识龙冈恨见迟。常爱箕山能洗耳，何堪邻舍傚颦眉。荣枯贵贱难逃数，用舍行藏自有时。心事纷纷无处说，援毫闲和景贤诗。
吾师珍惜玉山炉，可叹雕纹朴丧初。无党无偏三足峙，不缁不磷一心虚。礼佛诵课须资汝，示众拈香正起予。对此好弹三涧雪，因风远寄万松书。
良弼施宅创天宁，却请天宁旧衲僧。为报柏岩休逊让，闲中续出祖师灯。
龙冈走笔和清篇，出示珠玑寄湛然。字古意新看不足，挑灯寒雨夜无眠。
从征万里走风沙，南北东丙总是家。落得胸中空索索，凝然心是白莲花。
试和新诗寄郑君，无言谈道不闻闻。治心更索捐中道，养性浑如鞭后群。玄语谆谆非是说，真书历历不关文。儒生束教嫌虚诞，得意忘言孔子云。
阑省而今已预名，还乡衣锦也为荣。辽阳干事须详悉，速驾星轺上玉京。
古晋君实世所知，幽轩佳号两相宜。长鲸海量嫌甜酒，彩笔天才厌小诗。七步赋成文灿烂，千锺不惜锦淋漓。何当杖屦游平水，得预君家吟醉时。
玉立堂堂紫桂枝，云川中隐寓天涯。风神萧散能谈道，格调清新解作诗。鄙论我甘蒙酱瓿，雄材君已露囊锥。澄澄胸次人谁识，祗有清风明月知。
河中春晚我邀宾，诗满云牋酒满巡。对景怕看红日暮，临池羞照白头新。柳添翠色侵凌草，花落余香着莫人。且着新诗与芳酒，两园佳处送残春。
十载西游志已灰，南征又自大梁回。扶持佛日惭无力，赞翊皇风愧不才。旧约未能林下去，新诗常寄日边来。何时杖屦烟霞里，一笑伸眉得共陪。
燕然民庶久疮痍，摩抚疮痍政此时。暴吏猾胥谄君日，开缄三复味予诗。
大愚不了戾儿孙，开化重兴政赖君。便请踏开关捩子，何妨地炙与天薰。
生死与涅槃，都如昨梦耳。觉后笑呵呵，无彼亦无此。
俊老荼毗四十年，前身是我误相传。香山声价喧天下，争似衰翁不会襌。
落日萧萧万马声，东南回首暮云横。金朋兰友音书绝，玉轸朱弦尘土生。十里春风别野店，五年秋色到边城。云山不碍归飞梦，夜夜随风到玉京。
浪迹西游岁月深，临风谁识湛然心。斯文将丧儒风歇，真智难明佛日沉。佳茗暂尝轰雪浪，正声聊作鼓雷音。年来逸兴十分切，准备求真人道林。
三杯兀兀元如道，一觉昏昏恰似真。不识香山慵睡意，知音自有箇中人。
学道宗儒难两全，湛然深许国华贤。儒门已悟如心恕，道藏能穷象帝先。似海词源涵万水，如鲸饮量吸长川。而今一识君侯面，始信清名不浪传。
一入空门我畅哉，浮云名利已忘怀。无心对境谁能识，优钵罗花火里开。
昔年今日渡松关，车马崎岖行路难。瀚海潮喷千浪白，天山风吼万林丹。&nbsp;气当霜降十分爽，月比中秋一倍寒。回首三秋如一梦，梦中不觉到新安。
居士今年又出关，琴书真味伴予闲。简成草略初无意，语阙治择误犯顔。漆水自惭贻口实，龙冈却得破诗悭。衰翁幸乞赎前过，一炷清香论八还。
谁裁云扇缀春棕，招引微凉枉费工。何似踏开真境界，普天匝地起清风。
像教中微祖意沉，卢能嫡子起予深。看经不怕牛皮透，着眼常听露柱吟。行道权居卧佛寺，活机特异死禅心。凭君摘取空华实，好种人间无影林。
骨肉星分天一涯，萱堂何处忆孤儿。排愁正赖无声乐，遣兴学吟有眼诗。丽句日逐三上尔，香醪时复一中之。年前汉使来西域，笑我星星两鬓丝。
去岁云川始见君，澄澄胸次浄无尘。山南第一珪璋士，冀北无双柱石臣。万顷云松斜谷外，千竿水竹渭河滨。他年归隐重相访，无影林间别有春。
老母琴书老自娱，吾山侧近结蘧庐。鬓边尚结辟兵髪，箧内犹存教子书。幼穉已能学土梗，老兄犹未忆鲈鱼。谁知万里思归梦，夜夜随风到故居。
遏住行云不敢飞，一声还噎一声悲。蛮儿深惬龙冈意，唱得香山杨柳枝。
异物当时许晋卿，几年思渴动诗情。龙庭风细沙堤软，玉辔雕鞍政好行。
河中风物出乎伦，闲命金兰玉斝巡。半笑梨花琼脸嫩，轻颦杨柳翠眉新。衔泥紫燕先迎客，偷蕊黄蜂远趁人。日日西园寻胜概，莫教辜负客城春。
扬兵青海西凉灭，渡马黄河南汴空。百济称藩新内附，驰轺来自海门东。
从来箇事不囊藏，刹刹尘尘为举扬。近日令严谁敢犯，不教夺市与搀行。
东林屡有寄来诗，忙里何尝报一辞。岂是玉泉生吝惜，言无滋味不宜时。
金城元有翠微山，宝刹禅林积岁闲。笑请学公来领略，一瓶游戏白云间。
旷劫茫茫困路尘，回头便是故园春。而今既遇松轩老，究取元来不死人。
龙沙幽隐子真家，自拨寒泉出浅沙。我愿卜邻穹帐侧，旋分清酌煮新茶。
垂衣端拱愧佳兵，文化优游致太平。昨夜蒙蒙春雨足，松筠花草一时荣。&nbsp;
北海慵倾北海樽，予怀为向景华伸。奇才管葛堪为匹，何事唐虞不得臣。行道欲期丹凤出，忘机且与白鸥亲。龙庭万里休辞远，六出奇画正赖陈。
云中豪俊搆东堂，便请禅师蚤发装。自有东山铁饺饀，不妨拈出大家尝。&nbsp;
玉泉珍惜玉泉琴，不遇高人不许心。素轸四三排碧玉，明徽六七粲黄金。临风好奏朝飞曲，对月宜弾清夜吟。赠与龙冈老居士，须教下指便知音。
生死轮回苦莫禁，不如学道惜分阴。船乘没底聊相渡，云出无心强作霖。不死乡中灵草异，长生劫外紫云深。茅山道士真堪笑，虚费工夫炼五金。
科登甲乙战文围，吾子才名予独知。巢许身心君易乐，萧曹勋业我难为。有恒得见实无憾，知己相逢未忍离。携手河梁重话旧，胡然羞和子卿诗。
谢君千里远相寻，倾盖交欢气义深。笔砚生涯无异志，金兰气味本同心。&nbsp;挥毫解赋登高句，缓轸能弾对竹琴。此去鳞鸿知有便，临风无吝寄芳音。
诚之久侍万松师，何事十年下手迟。劫火光中须退步，青春宁有再来时。
白衣大士足威神，莲智兴悲讵可陈。金色界中垂万臂，碧莲花上露全身。镇州铸就金难似，天竺镌来玉未真。不识观音真面目，莺吟燕语过残春。
禁脔酷思浓鹿汁，香蔬久厌小儿拳。龙冈采得班龙尾，一串穿来寄玉泉。
闲上披云第一重，离离禾黍汉家宫。窗开青锁招晴色，帘卷银钩揖晓风。好梦安排诗句裹，闲愁分付酒杯中。静思二十年间事，聚散悲欢一梦同。
客中为客已浃旬，岁杪西边访故人。杷榄花前风弄麦，葡萄架底雨沾尘。山城肠断得穷腊，村馆魂消偶忘春。今日唤回十载梦，一盘凉饼翠蒿新。
多着吟揉热客耳，强生取与媚俗情。纯音简易谁能识，却道栖巖无木声。
冲霄酷爱玉泉诗，媿我年来无好辞。録寄新诗三十首，莫教俗子等闲知。
旧山盟约已愆期，一梦十年尽觉非。瀚海路难人去少，天山雪重雁飞稀。渐惊白发宁辞老，未济苍生曷敢归。去国迟迟情几许，倚楼空望白云飞。
得不欣欣失不忧，依然不改旧风流。深藏凤璧毋投鼠，好蓄龙泉候买牛。山寺幽居思少室，梅华归梦绕扬州。萱堂温凊十年阙，负米供亲媿仲由。
天皇有意用吾儒，四海钦风尽读书。可爱风流贤太守，天山创起仲尼居。
多谢堂头远赐书，惊人才笔我难如。承当禅髓心无媿，供奉佛牙力有余。幼子可袭先父业，游人却到旧时居。箇中消息谁能悉，玉女乘风跨铁驴。
宣尼万世帝王师，可叹荆榛没古祠。重整庠宫阐文教，顒观日月再明时。
致君泽民本不难，言轻无用愧偷安。十年潦倒功何在，三迳荒凉盟已寒。崑下藏名思傅说，林间谈道谒丰干。挂冠神武当归去，自有夔龙辅可汗。
岁月不我与，弹指及衰年。平生谙万事，抵死参重玄。因缘不可滞，慎毋法自然。两边都不立，别有壶中天。
书满穹庐酒满樽，龙冈召我谢殷勤。琴中别有无弦曲，醉里开怀举似君。
天纵吾君大圣人，天兵所指弭烟尘。三齐电扫何须郦，六国雷驱不用秦。诛佞未闻曾请剑，劾奸谁肯试埋轮。伴食黄閤空无辅，自笑龙钟一老臣。
一圣龙飞敢择君，嗟予潦倒尚无闻。苍生未识鸿鹄志，皓首甘游麋鹿群。黄雀已归奚望报，彩禽飞去不能文。龙冈特慰孤穷闷，时有新诗报我云。
吾子栖迟尚布衣，桃灯弹铗壮歌悲。阮生固已开青眼，马氏元来有白眉。运拙巢由真可慕，时亨房杜不难为。男儿用舍奚忧喜，三径耕耘足自资。
一鞭羸马渡天山，偶到云川暂解鞍。独守空房方丈稳，更无薄酒一杯残。诗书半蠢绝来客，釜甑生尘笑冷官。赖有觉非怜野拙，长须为我馈盘餐。
秋水清声忽变商，龙冈曾遗二山羊。今年祗奉诗三首，为报先生鹿尾浆。
当年元拟得封侯，一误儒冠入士流。赫赫凤鸾捐腐鼠，区区蛮触战蜗牛。未能离欲超三界，必用麾旄混九州。致主泽民元素志，陈书自荐我无由。
闲人闲里竟闲观，未得回光未是闲。叩道一螺斟巨海，参玄千里望恒山。但能透镞穿三句，何必拖泥辨八还。箇事人人皆富有，含生休怨释迦悭。
游子痴愚莫识家，牛车远弃爱羊车。汪洋渤海龙宫藏，涓滴波澜坎井蛙。迷后万言犹是少，悟来千里不为赊。丛林衲子空行脚，绕徧天涯与海涯。
一曲悲风历指寒，昔年曾奉万松轩。本嫌浮脆删吟柳，为爱轩昂变撞敦。高趣酿成真有味，烦襟洗蛊了无痕。禅人若道声尘妄，孤负观音正法门。
三台须要趁琵琶，知己相逢两会家。雕斲勿伤石内玉，纵横须放火中花。探玄浑似三杯酒，清兴何消七椀茶。谁识湛然端的处，差徭随分纳些些。
文章自媿不如君，敢以玄言渎所闻。有道居尘何异俗，无心人兽不惊群。重玄消息无多子，半纸功名直几文。回首死生犹是幻，自余何足更云云。
湛然呓语寄西堂，此箇因缘果异常。阳老十门刚结案，钦公五派强分赃。剑逢剑客须拈出，诗遇诗人何必藏。居士病多谙药性，圣安得效不传方。
开怀樽俎笑谈倾，未暇论文君已行。富贵涂亨渠易致，诗篇韵险我难赓。已成倾盖金兰友，安用沾襟儿女情。准拟秋深迓归骑，一樽浊酒远相迎。
云川道士有诗声，刻篆雕虫醉未醒。素扇自甘赎碧笠，玄鹤不肯换黄庭。&nbsp;春秋荣悴悲椿木，晦朔生凋笑瑞蓂。何似扩开真日月，区区爝火任荧荧。
行尽遐陬万里山，十年飘泊困征鞍。春风燕语归心切，夜月猿啼客梦残。圣世因时行夏正，愚臣嗜数媿春官。谁知贤帅开青眼，扫洒西菴召我冶。
流水潜穿屋下篱，青山屋上数峰奇。佳园已有温公句，何必裘公更写诗。&nbsp;
牢落十年扈御营，瑶琴忘尽水仙声。酷思诗酒闲中乐，见说干戈梦里惊。林下因缘千古重，人间富贵一钱轻。此身未退心先退，独有龙冈识我情。
云山叠叠复云山，瘦马芦鞭矮面鞍。瀚海去程千驿远，扬州归梦五更残。尘缘淡处应忘世，逸兴浓时好解官。二顷良田何必觅，春山笋蕨亦供餐。
我与先生久已欢，而今皆愿老来闲。同舟载棹醉观月，并害骑驴饱看山。绮句缀成连谱换，纯音弹了着诗还。琴诗此际慵拈出，可怨龙冈为纸悭。
多谢梅轩不惜春，声诗来寄格清新。词源莫测波千顷，笔力能扛鼎万钧。忧国心情常悄悄，闲居容止自申申。谁知板荡中原后，萧洒河东有若人。
林泉人笑凤凰枝，我慕林泉叹后时。盼得人来问消息，太平和尚又无诗。
酷忆遥山寸碧呈，归耕何日乐余生。蝇营得失都无念，狗苟荣枯总若惊。客梦觉来家万里，声诗吟罢月三更。溟鹏本有冲天志，直待三年再一鸣。
昨朝命我初无兴，今日寻君不在家。不问主人都饮尽，醉吟倒载黑毡车。
华塔丛林久席虚，真公予请肯来无。湛然拙偈呈君去，便好携瓶倒上驴。
林甫滔天圣不知，三郎深恨识卿迟。尘中妃子春罗袜，钱上开元指甲眉。七夕殿中祈巧夜，三秋原上摘瓜时。长天忽见飞来雁，垂泪空吟李峤诗。
山接晴霄水浸空，山光滟滟水溶溶。风回一镜揉蓝浅，雨过千峰泼黛浓。&nbsp;掀髯坐语闲临水，仰面徐行饱看山。竹里忽闻春雪落，天教著我画图间。&nbsp;侍中菴底春山色，裴老亭边秋水声。修竹茂林真隐地，但期天下早休兵。&nbsp;劫外玄机好细参，他年卜筑绕澄潭。琴书活计无多子，只与龙冈共一菴。
今年扈从入西秦，山色犹如昔日新。诗思远随秦岭雁，征衣全染灞桥尘。含元殿坏荆榛古，花萼楼空草木春。千古兴亡同一梦，梦中多少未归人。
昨夜白麻降日边，文章领袖远朝天。遥思御座分香赐，更想龙庭命席前。白面书生酬夙志，黑头边帅领新权。非熊应笑非熊老，八十犹然钓渭川。
触处无非选佛堂，东风何处避春光。郡人无足克千界，大地绝尘塞四方。举步踢翻沧海月，转身踏破白云乡。快须击碎闲家具，说向西菴笑一场。
晋祠山水冠人间，好请希公向此闲。饭了蒙头三觉睡，逢人休说赵州关。
河中花木蔽春山，烂赏东风纵宝鞍。留得晚瓜过腊半，藏来秋菓到春残。亲尝芭榄宁论价，自酿蒲萄不纳官。常叹不才还有幸，滞留遐域得佳餐。
东林枝胜桂林枝，不惜甘泉济旱时。铁额钢头含笑面，可人能字更能诗。
雪压山峰八月寒，羊肠樵路曲盘盘。千崑竞秀清人思，万壑争流壮我观。山腹云开岚色润，松巅风起雨声干。光风满贮诗囊去，一度思山一度看。
贤臣圣主正时遭，建策龙庭莫惮劳。大壑波深翻巨鲤，高空风顺遇鸿毛。一番制度新才术，百代文章旧雅骚。勉力自强宜不息，功名何啻泰山高。
干戈扰扰战交侵，一纸安书直万金。兄子生还愁未解，萱堂仙去恨尤深。涕零倚木西风怨，肠断闻铃夜雨淋。养老送终真有憾，号天如割望云心。
环榻森森荫好凉，此君风味讵能忘。虚心悄悄生来劲，直节亭亭老更刚。虽与蓬蒿均雨露，本同松菊傲风霜。主人雅志元堪尚，物以群分类以方。
二陆尊贤擅美声，月评难弟亦难兄。西菴麾尘谈三界，北观携琴论五行。休道酒仙无太白，须知诗伯有飞卿。奇人辐辏君门下，占断西州好士名。
殷勤敬礼辟支牙，缘在西菴居士家。午夜飞光惊晓月，六时腾焰灿朝霞。一番顶带因初结，七转生天果不差。庸士执方犹未信，防风安得骨专车。
不遇知音钟子期，逢人未敢理冰丝。年来忘尽悲风操，空忆伤麟叹凤时。
晴烟苍节出墙青，斜日黄华隔槛明。松菊尚存归未得，湛然真箇太憨生。&nbsp;
往来寒暑暗推移，下手修行犹太迟。迷后徒劳常捏目，悟来何必更扬眉。宗门淘汰宜穷理，道眼因缘贵识时。秪为龙冈心猛利，湛然刚写不言诗。
倪公本是我同参，道价峥嵘冠斗南。千里云山旧游地，何妨杖锡住西菴。&nbsp;
登车凭轼我怡顔，饱看和林一带山。新构幽斋堪偃息，不闲闲处得闲闲。
旧说飞卿词翰全，风神浑似晋名贤。吟诗校子三十里，押韵输君一着先。笔迹查牙森似戟，词源浩汗注如川。好诗好字独予得，准备携将帝里传。
我爱湖山好，茆斋绕涧泉。道人闲受用，不使半文钱。
同参万里寄书来，盥手缄封手自开。没骨舌头我难说，无根树子若能栽。金鹏手段平翻海，任老钩竿不钓能。何口万松轩侧畔，笑谈抵掌一开怀。
斫倒霜筠节外枝，谁言法界有边涯。筌蹄意尽闲周易，脂粉情忘束诂诗。去岁生涯犹说剑，今年活计更捐锥。威音那畔真消息，试问瞿昙也不知。
西征万里扈銮舆，高阁文章束石渠。只道昔年周梦蝶，却疑今日我为鱼。一簪华发垂垂老，两眼黄尘事事疏。多谢贵人怜远客，东风时有寄来书。
须信希声是大音，揉多则乱吟多淫。世人不识栖巌意，祗爱时宜热闹琴。
胜克河中号令齐，神兵入自太行西。昏昏烟锁天坛暗，漠漠云埋王屋低。风软却教冰泛水，寒轻还使雪成泥。行吟想象覃怀景，多少梅花坼玉溪。
桐孙元嶧蝉阳林，万里携来表素心。聊尔赠君为土物，也教人道有知音。
泥揪昔日隐蛰龙，一震重新大觉宫。却请收云归旧壑，晨昏香火礼师翁。
劫外玄机好细参，他年卜筑绕澄潭。琴书活计无多子，秪与龙冈共一菴。
游子栖迟久不归，积年温凊阙慈闱。囊中昆仲亲书帖，箧内萱堂手制衣。黄犬不来愁耿耿，白云空望思依依。欲凭鳞羽传安信，绿水西流雁北飞。
南北东西总一家，纔生拟议便生瑕。人人错认髯居士，只有禅师不眼华。
世间何事最为欢，争似能偷忙里闲。得遇夜晴须对月，每逢春盛强登山。无钱沽酒和衣典，图利吟诗倍本还。绮语千章琴百曲，莫教风月笑人悭。
懒答禅师一纸书，禅师佳句古谁如。不才叹我垂垂老，美裕怜君绰绰余。断臂志能如慧祖，点胸终不似云居。三关参到纵横处，识破黄龙脚似驴。
几时投老谒同参，拟向君王乞镜潭。餐了遨游容膝处，裴公亭与侍中菴。
人不知予我不尤，濯缨何必拣清流。良材未试聊耽酒，利器深藏俟割牛。旧政欲传新令尹，新朝不识旧荆州。眉山云迈归商路，痛恪新诗寄子由。
万里西征出玉关，诗无佳思酒瓶干。萧条异域年初换，坎轲穷途腊已残。身过碧云游极乐，手遮东日望长安。年光迅速如流水，不管诗人两鬓斑。
一曲悲风为子弾，穹庐聊复助清欢。自惭未尽桐君趣，老境方知道愈难。
踏雨来敲竹下门，荷香清透紫绡裙。相逢未暇论奇宇，先向水边看白云。
万山环拱祝融尊,紫盖前驱若骏奔。&nbsp;火德中天扶日月,炎方一柱镇乾坤。&nbsp;久无执贽求侯牧,空有穹碑立庙门。&nbsp;北望中原青一发,凄其四岳正尘昏。
谷虚繁地籁，境寂散天香。云生古木千章秀，山抱晴川一掌平。
倾心知向日，布叶解承阴。空侧黄金盏，谁人与对斟。
别恨频添鬓雪深，百年怀抱郁沉沉。标名不挂金银榜，涉世空坚铁石心。俗物何劳供一醉，残僧正欲伴孤吟。朱弦三弄虚檐寂，唯有清风是赏音。
少易成欢老易伤，壮游垂白未还乡。烟尘无复音书到，魂梦犹疲道路长。爆竹又惊新荐岁，屠苏空忆旧传觞。年年此日遥相忆，鸿雁何时续断行。
春水上堤沙，春晴散望赊。衰年花近眼，久客梦还家。映日孤鸿没，迎风双燕斜。平生江海意，早晚送浮槎。
无客访衰残，柴门尽日关。耽书真是癖，惜酒近成悭。苔径行搜句，茅檐卧看山。却嫌明镜里，偏照鬓毛斑。
弹铗凭谁听客歌，震雷那复化鱼梭。梳头白雪惊新有，障眼玄花比旧多。乡问阻兵犹断絶，羁怀凭酒暂消磨。不须更问今朝客，门外元无雀可罗。
老畏年光速，愁添旅梦多。西风着梧竹，归思入烟波。夜永凭诗遣，颜衰得酒和。故溪千树柳，谁复晒渔蓑。
臧榖虽殊竟两亡，倚栏终日念行藏。已忻境寂洗尘虑，更觉心清闻妙香。孤鸟带烟来远树，断云收雨下斜阳。人间未卜蜗牛舍，远目横秋益自伤。
留恋春光慰病颜，无情风雨卷春还。阴阴密緑笼溪暗，细细疏红点径斑。老去益怜诗思涩，欢来聊破酒肠悭。不嫌门外无车辙，得遂衰慵一味闲。
帘鸟唤归梦，竹风追夕凉。感时空有泪，却老分无方。流水依山白，孤云带日黄。无人共樽酒，散发卧藜床。
一夜云峰卷迅雷，残红狼藉点苍苔。莺声岂解留春住，燕语虚劳唤梦回。愁寂顿疑诗思减，衰残偏感岁华催。柳溪鱼鸟应相识，乘兴无嫌日日来。

老愧凭拦目力昏，百年怀抱向谁论。晴空雁起云边塞，夕照人归郭外村。因记昔游惊迅晷，暂将离恨付清樽。谁人肯似边居士，远驾朱轮过雀门。
凤翅摇寒碧，虚庭暑不侵。何因有恨事，常抱未舒心。
愁边日晷偏疑短，梦里江乡未当归。盘无兼味惭留客，梦厌多歧不到乡。
古人无复见，但有东轩琴。一鼓髙山操，因窥古人心。正声久沉埋，俚耳喧哇淫。正可自怡悦，不须求赏音。
玄晏暮年常抱病，子山终日苦思归。
睡起日侵牖，开轩遥见山。晓风吹腊尽，芳草惹春还。烟暖莺迁谷，云低雁渡关。衰年人事减，遇酒得开颜。
落日孤云带远冈，戍楼烟瘴旧边场。疲民卒岁方怀土，远客凭高自忆乡。汉使一朝延四皓，秦诗千古吊三良。行藏此意无人解，聊借青山送酒觞。
诗忙疏酒盏，俸薄减厨烟。
红缬退风花着子，绿缄浮水稻抽秧。
客怀重倚仲宣楼，白草黄云塞上秋。山色不随尘世改，水声还抱故城流。隙中畏景那堪玩，镜里衰颜只自羞。多愧诗人苦相忆，远传佳句吊清愁。
生涯甘分寄耕桑，山色围门水绕墙。困病久惩耽酒癖，爱闲犹有和诗忙。檐冰滴砌春犹冷，野马浮川日渐长。旧事老年多记忆，故园归梦正悠飕。
云散交情薄，棋翻世态新。山容犹带腊，鸟语已回春。节物惊心遽，丘园入梦频。东风如解语，端笑未归人。
雨霁风和不动尘，柳边携酒赏晴春。频来溪鸟浑相识，渡水穿花不避人。
本期苏郑共扬镳，不意芝兰失后凋。遣老只今犹涕泪，后生无复识风标。西陉雁度霜前塞，淳水樵争日暮桥。追想生平英伟魄，凌云一笑岂能招。
轻黄未染柳梢匀，连日溪风卷塞尘。乍暖乍寒花信晚，相呼相应鸟声频。少勤漫挟经纶策，老懒空余病患身。追忆故园桃李树，年年红紫为谁新？
酒敌余威翻索寞，诗含幽思倍清新。
岸涨鱼吹沫，山空石转雷。舞风初学絮，带雨不成花。
信步西风寺，穷幽未觉赊。松根缠石瘦，云磴出岩斜。思爽余三唱，诗成自一家。空余几两屐，不踏渡溪槎。
老将花酒作知音，起就花前酒自斟。莫便兴来先酩酊。却妨真赏废搜吟。
天边今日又重阳，陇树红飞雁信霜。且插茱萸慰衰鬓，莫将诗句挠回肠。歌勤皓齿人俱醉，舞恋晴晖蝶也忙。来日预期扶宿酒，未应篱菊减秋香。
烟染緑丝迷别浦，雨催红糁缀长条。
节物后先南北异，人情冷暖古今同。
绿萼披风瘦，红苞浥露肥。只愁春梦断，化作彩云飞。
安车随意饱甘肥，晚食徐行理亦齐。山市日高人未集，柴门客至鸟先啼。溪桥散望携筇渡，野寺牵吟信笔题。容膝易安聊自适，瓮天闲看舞酰鸡。
久客交情谙冷暖，衰年病骨识阴晴。
静爱柴门野兴幽，杖藜徐步到岩丘。深林有兽鸟先噪，废圃无人泉自流。土瘠税租随力办，年丰禾黍过时收。客来不虑无供给，白酒黄鸡亦易求。
不须歌吹上岩台，千里睛川入座来。世事难凭休挂口，生涯见在且衔杯。无情趁暖花先老，有信迎寒雁己回。遥想故园亲种菊，霜枝露叶向谁开。
发蓬新感二毛侵，尚阻清樽对菊斟。久拟芝兰同臭味，莫疑鱼鸟自髙深。食贫岂复甘秦炙，客病空怀奏楚音。挂席无由上牛斗，漫凭流水送归心。
与君数载游，同作天涯客。山色异乡青，归情江水白。今予独处时，念子寒风夕。秋尽犹未还，愁见庭枫赤。
聚坐松林下，遥听远浦歌。夕阳明古树，微露引疏荷。鸟噪暮山静，风生秋水波。扬亭容问字，呼酒兴偏多。
磴曲盘难尽，边诈州著阿迷。一丸天罅小，连笮瀑痕低。客榻依琴室，斋钟彻鹤栖。松滋旧图画，感触故山蹊。
望中野色变衰颜，雨后风光天水闲。一片青苔封古石，几行疏树点空山。僧归柳径初传磬，秋入绵衣欲掩关。暂借草亭因待月，肯教夕照负人还。
三春朝夕感殷勤，又看榴花隔院分。惜别江淹才有赋，送穷韩愈久无文。轻风紫燕高低出，永日黄鹂远近闻。尊酒不堪长啸傲，湖山烟水惜离群。
干戈满目未休兵，负笈劳劳独远行。驿路草深官柳细，板桥露白客装轻。已怜鸿雁三秋别，莫动鲈鱼千里情。君到蓼城应念我，屋梁有梦月华明。
不识桃源路，依稀访旧林。揽衣穿仄径，蹑屐上高岑。树影归云暗，泉声落涧深。山川老我辈，愧此一登临。
湿云愁结暮山重，水白沙明何处钟。夹岸荻芦横野色，大江风雨暗孤踪。已经去国为迁客，犹有悲歌答老农。千古无多零落恨，不须此际叹遭逢。扁舟复渡铁城阴，见说农樵出远岑。圣主已宽边界令，逐臣未尽抚绥心。几年共尔栖荆棘，此日怜余载鹤琴。犹幸斯民还旧业，莫教寇盗再相侵。无数艨艟犯海波，我来守土竟如何。荒陲百事怡情少，孤岛三年战血多。献馘楼头腾剑气，受降城下奏铙歌。弹丸若使劳臣在，未许潢池复弄戈。地居天末海滨东，况复迁离盗贼充。千里波涛孤枕上，万家饥溺梦魂中。寒猿泣月移高树，宿鸟惊云过别丛。莫问当年关切意，只今凭眺有余恫。
传说眉山草木枯，鹅城今似《辋川图》。携来秀色开荒径，独辟新峰到海隅。万叠云山归白鹤，两江烟雨出西湖。苍茫露冷兼风乱，渔火钟声或有无。
提师渡海极沧溟，万里波涛枕上听。此际梦回银汉转，千峰明月一孤舲。
生计甘寥落，高名愧自由。惯无身外事，不信世间愁。好酒盈杯酌，闲诗任笔酬。凉风从入户，云水更宜秋。
万事徒纷扰，难关枕上身。朗吟销白日，沈醉度青春。演步怜山近，闲眠厌客频。市朝曾不到，长免满衣尘。
一生能几日，愁恨也无端。遇酒酕醄饮，逢花烂熳看。青云非失路，白发未相干。以此多携解，将心但自宽。
永日厨烟绝，何曾暂废吟。闲时随思缉，小酒恣情斟。看月嫌松密，垂纶爱水深。世间多少事，无事可关心。
日日门长闭，怜家亦懒过。头风春饮苦，眼晕夜书多。幽鸟偏栖竹，凡人笑种莎。近来难得酒，无计奈愁何。
迢递三千里，西南是去程。杜陵家已尽，蜀国客重行。雪照巴江色，风吹栈阁声。马嘶山稍暖，人语店初明。旅梦心多感，孤吟气不平。谁为李白后，为访锦官城。
昨迎今复送，来晚去逡巡。芳尽空繁树，愁多独病身。静思倾酒懒，闲望上楼频。为向春风道，明年早报春。
好景时牵目，茅斋兴有馀。远山经雨后，庭树得秋初。道侣怜栽药，高人笑养鱼。优游随本性，甘被弃慵疏。
兰烛照重茵，飞杯复几分。主人寒不寐，上客晓离群。骑吏缘青壁，旌旗度白云。剑铭生藓色，巴字叠冰文。华省思仙侣，疲民爱使君。泠泠唯自适，郡邸有谁闻。
九陌宅重重，何门怜此翁。荒庭唯菊茂，幽径与山通。落叶带衣上，闲云来酒中。此心谁得见，林下鹿应同。
拙直难和洽，从人笑掩关。不能行户外，宁解走尘间。被酒长酣思，无愁可上颜。何言归去事，著处是青山。
蜀山高岧峣，蜀客无平才。日饮锦江水，文章盈其怀。十年作贡宾，九年多邅回。春来登高科，升天得梯阶。手持冬集书，还家献庭闱。人生此为荣，得如君者稀。李白蜀道难，羞为无成归。子今称意行，所历安觉危。与子久相从，今朝忽乖离。风飘海中船，会合难自期。长安米价高，伊我常渴饥。临岐歌送子，无声但陈词。义交外不亲，利交内相违。勉子慎其道，急若食与衣。苦爇道路赤，行人念前驰。一杯不可轻，远别方自兹。
愁云残腊下阳台，混却乾坤六出开。与月交光呈瑞色，共花争艳傍寒梅。飞随郢客歌声远，散逐宫娥舞袖回。其那知音不相见，剡溪乘兴为君来。
白日西边没，沧波东去流。名虽千古在，身已一生休。岂料文章远，那知瑞草秋。曾闻有书剑，应是别人收。
江昏山半晴，南阻绝人行。葭菼连云色，松杉共雨声。早秋仍燕舞，深夜更鼍鸣。为报迷津客，讹言未可轻。
东门送客道，春色如死灰。一客失意行，十客颜色低。住者既无家，去者又非归。穷愁一成疾，百药不可治。子贤我且愚，命分不合齐。谁开蹇踬门，日日同游栖。子行何所之，切切食与衣。谁能买仁义，令子无寒饥。野田不生草，四向生路岐。士人甚商贾，终日须东西。鸿雁春北去，秋风复南飞。勉君向前路，无失相见期。
野性多疏惰，幽栖更称情。独行看影笑，闲坐弄琴声。懒拜腰肢硬，慵趋礼乐生。业文随日遣，不是为求名。
日暮掩重扉，抽簪复解衣。漏声林下静，萤色月中微。秋霁露华结，夜深人语稀。殷勤故山路，谁与我同归。
为客久未归，寒山独掩扉。晓来山鸟散，雨过杏花稀。天远云空积，溪深水自微。此情对春色，尽醉欲忘机。
漫向城中住，儿童不识钱。瓮头寒绝酒，灶额晓无烟。狂发吟如哭，愁来坐似禅。新诗有几首，旋被世人传。
霭霭纷纷不可穷，戛笙歌处尽随龙。来依银汉一千里，归傍巫山十二峰。呈瑞每闻开丽色，避风仍见挂乔松。怜君翠染双蝉鬓，镜里朝朝近玉容。
闲卧销长日，亲朋笑我疏。诗篇随分有，人事度年无。情性僻难改，愁怀酒为除。谁能思此计，空备满床书。
送穷穷不去，相泥欲何为。今日官家宅，淹留又几时。
白日逍遥过，看山复绕池。展书寻古事，翻卷改新诗。赊酒风前酌，留僧竹里棋。同人笑相问，羡我足闲时。
人间扰扰唯闲事，自见高人只有诗。寂寞嵩峰云外寺，常多梦里过斋时。城中听得新经论，却过关东说向人。旧国门徒终日望，见时应是见真身。
不自识疏鄙，终年住在城。过门无马迹，满宅是蝉声。带病吟虽苦，休官梦已清。何当学禅观，依止古先生。
碛露黄云下，凝寒鼓不鸣。战须移死地，军讳杀降兵。印马秋遮虏，蒸沙夜筑城。旧乡归不得，都尉负功名。
杳杳黄泉下，嗟君向此行。有名传后世，无子过今生。新墓松三尺，空阶月二更。从今旧诗卷，人觅写应争。
古人皆恨别，此别恨消魂。只是空相送，年年不出门。
先忆花时节，家山听更归。爱诗看古集，忆酒典寒衣。睡少身还健，愁多食不肥。自怜疏懒性，无事出门稀。
身外无徭役，开门百事闲。倚松听唳鹤，策杖望秋山。萍任连池绿，苔从匝地斑。料无车马客，何必扫柴关。
疏拙只如此，此身谁与同。高情向酒上，无事在山中。渐老病难理，久贫吟益空。赖君时访宿，不避北斋风。
送君一壶酒，相别野庭边。马上过秋色，舟中到锦川。峡猿啼夜雨，蜀鸟噪晨烟。莫便不回首，风光促几年。
闲居无事扰，旧病亦多痊。选字诗中老，看山屋外眠。片霞侵落日，繁叶咽鸣蝉。对此心还乐，谁知乏酒钱。
久向空门隐，交亲亦不知。文高轻古意，官冷似前资。老觉僧斋健，贫还酒债迟。仙方小字写，行坐把相随。
早得白眉名，之官濠上城。别离浮世事，迢递长年情。  广陌垂花影，遥林起雨声。出关春草长，过汴夏云生。  黠吏先潜去，疲人相次迎。宴馀和酒拜，魂梦共东行。
年年到此日，沥酒拜街中。万户千门看，无人不送穷。
年年九陌看春还，旧隐空劳梦寐间。迟日逍遥芸草长，圣朝清净谏臣闲。偶逢游客同倾酒，自有前驺耻见山。道侣书来相责诮，朝朝欲报作何颜。
鄱阳胜事闻难比，千里连连是稻畦。山寺去时通水路，郡图开处是诗题。化行应免农人困，庭静惟多野鹤栖。饮罢春明门外别，萧条驿路夕阳低。
忆昔未出身，索寞无精神。逢人话天命，自贱如埃尘。君今才出身，飒爽鞍马春。逢人话天命，自重如千钧。信涉名利道，举动皆丧真。君今自世情，何况天下人。
雁还高柳北，春归洛水南。日照茱萸领，风摇翡翠篸。桑间视欲暮，闺里遽饥蚕。相思君助取，相望妾那堪。
薇省辞黄鹤，兰桡伴白鸥。岸回江月抱，天迥夕云流。银汉乘霄上，金陵逼岁遒。田租闻复减，侧识汉皇忧。
有酒当歌，歌亦莫苦。来日如归，曾不俟我。牙须{髟思}々，积水生苔。苔生水枯，使我心哀。青天为舟，日月为桨。渡我百年，他人嗣往。蜉蝣匪短，嵩岳匪长。人悲有余，我乐未央。何用为乐，与彼婴儿。仰视苍苍，生不自知。何用为乐？与彼草木。蒙蒙尔心，俾无饥渴。何用为乐？与彼山阳。朝行九州，夕不遗光。何用为乐？与彼瓦石。中无肺肠，饮食不得。何用为乐？与彼浮云。逢逢天飞，首尾无因。何用为乐？与彼流水。出入鱼腹，长生无死。生死同寄，形影俱虚。但当欢乐，终我须臾。
寝兴绝思患，夙昔憩夷简。闲闲系林壑，湜湜嗜苔藓。即目穷所变，因心去其褊。和风芬以集，灵鸟声相啭。暇逸通左右，谈笑承深浅。春光既斯日，遇物平生见。空岩怅流目，虚壑驰超忽。物色宕烟外，予怀澹川末。闲时夜气发，静地春光接。木石叩情性，见闻冥欣戚。825青苔积鸟爱，绝径断云迹。旷览识初古，周旋任天质。神凝不我昧，理永奚所隔。佳兴挟晨夕，气候亦余好。春色散容与，朝光聚窈窕。新烟入女萝，宿雨出青草。未敢测神化，殊知待林鸟。索居共樵爨，纳拙将渔篠。登涉中有源，岩崖外为兆。遇始识俱殄，感终神与杳。
画牡丹处极分明。
天台山的茶绿了又绿而一壶水还来不及烧开张执浩抱了他的老父——“你又喝酒了。”他说嗓音里藏着芭芒，让我的拇指痛了一次阳光照在旧木门上，我们被拴住的脸是一只只迅速充气的瘪轮胎石头房潜伏如碉堡，而每只鸟都不同时起落在黄昏六点，它们盘旋，统一使用弹舌音468米的峰顶，风吹我，云盖我马河你好，手绘地图你好，剪影再薄也勾着魂篝火再旺也不是用来取暖它延缓着一些正在生效的遗忘许可秋用古音的吟咏，拨出几个村庄的词根：它们又能活过一阵子刺楸长出刺来抵抗野猪农公子月下吹笛，多少女子在梦中打开窗户
五月花香，敲打着空空的头脑像十年前、一百年前一样。我们躲避着彼此的目光。餐桌那么远，隔着昨夜的屈辱而暴雨，使一切重新发亮。这是最好的时刻：父母轻声谈论着一个人的死。他们已经衰老，但没有崩陷。儿子一秒钟变少年但还有童音。那么开口吧，说话大家都聋了，不要再做哑巴
匀速行进，轮椅有着恒定逻辑永远的少女用笑容说：“世界，你好！”而母亲老成祖母，如吊兰脱水在金马花园一带，光阴比别处要慢些新江口的街道窄了又宽宽了又窄像两条鱼，她们低低地交谈鼓出一个又一个泡泡，但你捉不到。20年过去了，什么都没发生没有一个趔趄，没有一个概念上的父亲但有一大片云从天边消逝。
清晨餐桌前儿子响亮咀嚼。14岁的浓眉，刺猬的刺我中年渐老，才长出心和肺。妻子在微笑多么刚强，多么虚弱。她把我一生要吃的苦浓缩成两个月，并提前为我尝过一遍。而布谷在叫，不知名的飞禽在呼应。小城瞬间地老天荒。
大雾散开，游轮远去橙色的妇女拖来垃圾车，清扫一条贪吃蛇的宿便。街道啊街道冬青树暴怒地砸下黑色树籽：疯爹爹往地下掼他的儿子。撑伞者扔掉围巾内向的人，有矜持之罪
说到火葬场，我们常常指的是悼念厅：城西一带，月光都不愿停留之地。人生暗影在此，长如扫帚。鞭炮暴雨，花圈海洋，苍松翠柏，各有不祥面孔。哭泣者把自己缠在锣钹上，随黄裱纸的灰烬颤抖。开路的道士跑着跳着就躲过了一个世纪。&nbsp;这几日，我们送别朋友的父亲，寄身于此，温暖如家：东边，公墓，一群摇晃的火柴盒。南边，火化间，大嘴无牙一根烟囱将喃喃自语排往天空。北边一块废地，突然长满欢快的芹菜——&nbsp;哦，这每天坚持聆听死亡的绿这肥沃烟尘养育之物“雨后，油绿可爱……”我们面面相觑，提防着背后的反戈一击。&nbsp;静默啊，静默。它们持续屏住呼吸，鼓励采摘的眼睛和手。……葬仪结束，小餐馆，它们如愿拥抱了火：感谢逝者，我们和这个春天共同品尝到他鲜嫩的勤劳
我和你生着病，赶着路把瀑布逼回原形这情形多像黄龙诸峰：一座山生下另一座山，一团云吞下另一团云群山各怀理想，白云没心没肺——沿途有多少经幡被挂起，就有多少兄弟奔波在外淋着雨，呼吸着灰尘。
他像是在打夯，却更舒展胳膊高扬，然后轻轻落下：“啪！”一声脆响，两片紧紧相拥的泡桐，慌不迭地推开彼此&nbsp;松木肥腻，栗树细密，刺槐一言不发。囚犯们排队候审，候戮一点光在镐尖闪过白色骨屑沿着纹理，斜斜飞出&nbsp;“这边一点，方向对准！”祖先们从地底伸干枯的手，无声比划他老实遵从，像个干部。腌萝卜：水泥晒场的围观者，在翻滚&nbsp;苍老的孩子在发呆。执意一分为二，近似恩断义绝村庄已穿上百衲衣，向集镇进发：阳光专制，而塑料袋辉煌&nbsp;这里头，装着足够多的火……柴垛越堆越高，河山那么寂寥他终将目光收回，望向这头沉默的、心事重重的年猪
那头猛虎又开始咆哮时儿子突然发现我这些年几乎没有吼过，“你是不是把苦都吞掉了？”我却记得夏天的怒斥，甚至十年前的巴掌，当他还是一个幼儿。&nbsp;老虎每天逡巡在广场定时吼出帝国的雄心。它藏在声音后的战栗，只有我才认得：小学四年级，我从拉家渡村转学到县城时它曾出现四十岁从新江口调到荆州，它仍然在等我。&nbsp;“此刻的LED大屏多么平静！”这一年我依旧寒酸虚弱，苟且偷生。一身斑斓之下，我危险地吼叫只有自己能够听到。&nbsp;注：笔者暂居的便河广场中央有一块巨大的LED电子屏，每天定时播放某企业广告，以虎形、虎啸声作为标志。
哦，狠狠的空气挥出一记重拳。引发妻子哮喘的杜鹃，再无香味可释放，再无白色花蕊可开。风把一只认命的柚子，按在枝头。林阴道里，藏着某人的病。化肥厂起死回生，它的汽笛大声叫我的魂。这些爱，这些苦你们要，再轻一些。
我叫“老王”的时候他从搓背老头忙活的手中飞来一双白眼：冷风吹进雾气腾腾的屠宰场。在一堆混乱的肉中我们相互错认再帮着对方还原。&nbsp;当年的京剧团子弟淌着汗。前小镇台球厅老板体毛凶猛，阳具晃荡。一起摸摸，混浊的池子里还剩下什么：他伸出闪电的双手，把九个疯子码成标准三角阵。“你当时在报社上班......”“我没少在你那儿花钱！”他屈尊陪我练习昏天黑地，撞击声声清脆三竿进洞。苏秦背剑。我们各怀绝技。竿头伸缩如毒蛇乔克芳香的粉尘，簌簌落下。&nbsp;瘦长身型，瓦刀脸，依稀还是《沙家浜》里的刁德一唱腔空远，表情过于敌人。他母亲的沙嗓子中藏着复杂身世。他妻子右眼斜视，有城郊村的小势利。轮流送饭，看场的，她们曾以为会一直那样活下去。某年，我们相继失业——剧团解散。台球厅倒闭。报纸停办。（此处握握手，互拍一下肩膀）“毕竟，武汉机会多一些......”一声叹息，绕过若干盘问，被传销和8年的地下室绕过我的死水微澜。省城某建设项目合作人无名指上，金戒指晃眼。&nbsp;哈欠连连，老张开始清场：两头饥饿的羚羊，再无污垢可搓，也无更多食料可供反刍。内衣各自内向，外套贴上标签：生意人的排场和公务员的谨慎。澡堂外，候着一截干冷的冬天。&nbsp;注：乔克[chalk]，涂抹在台球杆头的蓝色小方块，成分为滑石粉，可增加摩擦力，防止打滑。
我是用双手刨出妹妹的八岁儿童。我是紧搂着父亲的儿子，也是鲜血淋漓的父亲。我是那为妻女撑起颓垮屋顶的铮铮脊梁：屋顶会掉下来，墙会倒下来，但天不会塌下来。我是环成一座岛礁，牢牢圈定孩子的怀抱：港湾渐渐冷去，呵护却依然有力。我是指挥着同学疏散，坚持最后一个走出教室的老师的背影。我是来不及脱掉婚纱的记者新娘口中最新的消息。我是抬着生命接力飞奔的担架，我是喘息和汗水搭就的人梯。&nbsp;羸弱的七旬老人是我，他从艰险中背出的九旬老娘，也是我。歌唱着祖国，向奶奶报平安的萌小孩儿是我。在隆隆轰响中豪迈诞生的九个新生命，都是我。逝去的196人是我，失踪的21人，同样是我。在4228次的余震中咬紧牙关的，是我。烛光是我，盒饭是我，防潮布是我。帐篷中的学校和医院是我。阳光下晾晒的书本，也是我。微信、微博的风起云涌是我。与灾情赛跑的网情是我。有着共同血脉的十指都是我，捧在心尖上的每一个雅安都是我。&nbsp;自始至终，我和你们一起，睁眼看着这座破碎的城，看着它满地的疮痍和瞬间的裂开！造物啊，你是疯了吗？恶狠狠地碾压五年前的一阵余悸。你噬脐莫及，揪着头发要把自己摔倒？川西的咽喉，你要扼住？青藏的门户，你想关闭？我的金银花和大熊猫，我的第一片茶叶，我的高原奇观和民族风情，这些爱，这些善，你都想一一撕给春天看？办不到的。此后，祈祷一千遍也难赎回这罪孽，逃走一万次也躲不开这痛入骨髓的控诉。“每一刻的呼号，都会激起更多生命的讴歌！”死亡是无底的，只有一扇冰冷的门。太阳重新升起时，你何以面对我重新的盛开？&nbsp;在震动与摇晃之间，我遍访着宁静在坍塌与垮掉之间，我祈求着平安。在山与谷之间，我寻找着遮蔽。在生与死之间，我屡次遇到救助与扶持。在现实与未来之间，我反复运用慰藉和希望：有可以飞的房子，我就不用害怕。有紧紧相握的手，我就不会孤独。有闪闪的人类的光，以及四面八方的爱我就能得到安宁和永生！
谁在不停地路过午夜把脚尖踏在我的额头把脚跟落在我的后脑身段妖娆，酷似枕边人（我们从未彼此相拥）他一定光着头，肩膀潮湿。哦，不要说那是雨缝纫机再堕落，也踩不醒蟋蟀的翅膀。无辜的人反复路过，随身带着一团光
巨大奶瓶翻滚着，不住呕吐。我靠近观察：从漏斗淌下的这堆粘稠如何抱团挤下金属滑槽捅进彩绘围墙肚子的铁管，如何将它们灌入现场，长成大楼的血肉&nbsp;源源不断，它有自足的沉稳。几秒钟抖一回，高潮规律。当脚下地面随之一颤，我期待童年重现——爆米花机“砰”的一声&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;黑罐子迸出白花花的软甜&nbsp;田螺姑娘，还有多少生米必须做成熟饭？偏着头，盛满翻滚的粘稠一辆车，两辆车，三辆车在排队：像等待配种的公牛一样沉静。&nbsp;注：田螺车，学名商砼车，外形似田螺。车上装置圆筒型的搅拌筒以运载混合后的混凝土,运输过程中保持搅拌筒转动以保证混凝土不会凝固。&nbsp;
一个学徒能走多远？他踮起脚在师傅的喝斥声中反复练习刮脸羞愤藏在他重重的一声咳嗽里而我乡村小学的欢乐刚被掐断四年级了，进城还显得那么无助这是完全不能自由的想象理发店！摆在面前的一道深渊&nbsp;高高的转椅，轰鸣的电动推剪踏板冷硬。乱发，和着一记响亮的耳光：“剃刀也能这样磨？”镜中，一双衰老的手叠进我的惊慌运剪如飞——父亲，这是你所需要的茶壶盖这份答案，交给你！&nbsp;“师傅在不在？”头发已逐渐成形1986年的夏天，同样的发问指向不同的终点“谢师傅！”一个变声期男孩的呼唤使他霍然回头手中的剃刀闪着寒光天哪，还那么矮，鼻孔依旧朝天那一回，他应邀削去我唇上淡淡的髭须&nbsp;“汉口中山大道一三零械”，当我读出这铁椅的底座，多年的铸铁已接近还原。“店子的墙壁需要刷一刷！”雪亮的刀锋驶过我的脸颊他吩咐小三，以批发价弄一点果绿漆在墙角，他四岁的儿子正努力敲打一只铁皮桶&nbsp;好了，完了，摩丝开始滔滔不绝他疑惑着瞟过我的胖脸和大学校牌不失对顾客的礼貌。我试图提起从前，又迅速止住下批客人到了，转椅已满他提起我身上的围布适时一抖：多少暗喻都不再新鲜
这群小兔过家家安排我当兔宝宝小兔们要我乖乖听指挥立正，稍息，向后转我总是太笨一次次出格撞到了你们谁叫我不是真小兔作为一头熊我有暂时的好脾气。
“唰”地甩出钓竿，再用寸劲掣回。他在疾走中重复的这组动作十步之内必然扯上一点银白。堰塘映出两张晃动的脸：前面是逃学佬，怕死鬼紧紧尾随。&nbsp;乌云翻滚，燕子和蜻蜓抢食天气比着看谁能带来一场暴雨刁子鱼是安抚，又是求饶。我们刚刚一起挨站，一起被揪耳朵，却艰难地讲着笑话，用自造的外语&nbsp;交流，假装吵得唾沫横飞。而家柱八岁时的确淹死过，后来又活了。谁小时候没被灌大过肚子他就不是湖区的孩子。是的，牵着危险的牛眼睛堰&nbsp;我们把满脚泥泞甩到今天。逃学者逃向哪里？是眼前的中年农民？“扬手的姿势这么熟悉！”但黝黑和皱纹，拼不出一个完整的他。唰，他起竿了，一条蹦跳的刁子鱼&nbsp;像我长时间冥想后突出逮住的一句诗。&nbsp;注：“唰刁子”，江汉平原湖区人们常用细竹制成的钓竿钓起行动迅捷的刁子鱼（学名翘嘴鲌）。
我在网上打上“杨章池”这三个字一不留神发现了另一个自己千里之外，美术教师杨章池，一年四季在挨骂水平低，爱迟到，常放屁听他上课会爆炸学生们商议：把他交刑部处理，最好关五百年我承认我害怕了我犯了错，藏不进这一个自己一帮狡童就要到来一个报应就要到来
我已经无路可走了。零度以下，汽车反复启动有一家人低语着远方。&nbsp;一阵风执意寻找它的情人。钟楼含混地说，七点吧破旧如它，依然原谅了生活。&nbsp;你将怎样降临？眉眼暗淡的敌人和罪人。垃圾箱口，避孕套耷拉&nbsp;多年前的欢愉此刻重现。香樟树交头接耳小广场一派胡言。&nbsp;冰渍里的月亮，盛下几则往事。七楼窗帘后闪过的一线光冷得像个笑话。&nbsp;是啊，呵气就是遗忘，咳嗽代表健康。雾又起了五米之内有一场革命。
我从荆州回来，洗澡后换上轩轩的绿色卫衣坐在他长期霸占的电脑前，玩他常玩的游戏。父亲推门进来，愣了一下：轩轩在武汉念高一了，这个人只能是我。父亲，如果你看到我新生的皱纹和渐多的白发，就会知道我绝不是有意扮儿子。你发觉了吗，你自己也穿着我的旧衬衣外套是轩轩的初中校服秋风起了，你多么瘦小你的佝偻和抖颤既扮不了儿子,也装不成一个孙子。
1山水还在做梦，钓钩已经提前醒来哈着白气，度假村的守卫要乘雾下湖&nbsp;2古老的苍耳，将牛尾编成悠闲辫子如果你五十岁，它就五岁。如果没有远方，这里就是远方。&nbsp;3亚洲第一人工土坝[注3]上，曾设过铁舟一个完胜的赌局，一截夹生的艳遇。我试图用狮吼，虎啸将它唤回却吓坏了一头小牛，让它的母亲和家族团结一致向前看&nbsp;4窗外，一只公鸡反复亮出翅膀，仍只能仓卒行事，事中抖两下受害者闪避不及，事后抖三下。屋内，我们的锅里煮着它另外一位嫔妃。张执浩用弹舌音替它说出情欲。&nbsp;5刁子鱼，柴火鸡，锅巴饭，木天河笑忠的手机止不住尖叫这拍客和微博控拉着网，将小城之光一线线收拢&nbsp;6老天垂怜艾先，雁来菌终于现身女儿在武汉也能尝到新鲜的松滋这男人剪去长发，剪不去动物之心[注4]。&nbsp;7哦，洈水，你浅浅的绿，小小的岛。哦，松滋，身心俱疲的家乡。让我变成初来的客人，重新将你发现。&nbsp;8我省略了一些废话我遣散了一些大词让我与你们狠狠相撞，撞出一些久违的温暖[注5]。
我在大街小巷寻找戴老式眼镜的人黑框边，而且断了镜腿粘上橡皮膏像轻伤不下火线的兵。他最好面色黝黑或者黑里透红他目光不要太灵活，但坚定而且温和。他年龄偏大，比如街口趴在车梁上读《三个火枪手》的摩的师傅他仍然羞涩，比如东方超市最敬业的收银员一个戴老式眼镜的人那么朴素，但不卑微一个戴老式眼镜的人那么努力，但一直隐忍一生辛苦，适度贫寒不埋怨，不折腾，不放弃。充满敬意，我在寻找这些安静的，戴老式眼镜的人我要为自己找回一个父亲。
1这草地是供我失足的，这小径是引我迷路的，这芦苇，是用来返老还童的。长江冲出三峡生下你，是为了给我一只肺的。这场魂飞魄散的爱，是从前生偷来的。&nbsp;2我触摸这四面的禁锢和温暖[注1]：浩大回归[注2]，两万亩广袤也难以盛载。花喜鹊嘴里衔着一把小号时时吹奏，深深感激。&nbsp;3隔着一湾瘦瘦江水。你们列队，企盼，你们对峙，以角互撞又背道而驰，哦，缓缓地，静静地……我头顶长出杈架，脸上长出善良和惊慌。&nbsp;4那鹿王回首的微笑里，有我未曾死去的远方。有我要用一生来拖延的事。“羞于说出自己的名字”，我等了半世的桃花，现在才开。&nbsp;5幸好我多带了一双眼睛，中途逃离才不至于草木皆兵。幸好江风沿堤追赶不依不饶，我有限的智慧，才够得上汹涌秋天！
古来君子重亲亲，欣戚相于此意真。再拜先贤遗墨在，弟兄鬭阅是何人。
谓香辞迫求，曰色却媚爱。执德非固然，何用结为佩。
檐外喧喧雀报晴，夕阳犹照小窗明。回舟更倚南风顺，要听田家打麦声。
城雪初消荠菜生，角门深巷少人行。柳梢听得黄鹂语，此是春来第一声。
种竹何须种万竿，一枝分影亦檀乐。秋宵更受风披拂，听取清声人梦寒。
书名世仰浚仪公，望重朝廷品秩隆。今日后生思倣傚，临池须费十年功。
花似金杯荐玉盘，炯然光照一庭寒。世间复有云梯子，献与嫦娥月裹看。
虚室还能致吉祥，唯嫌六凿互相攘。百神受命皆来舍，岂假乘云入帝乡。
繇来六律妙难知，圣德巍巍亦有师。欲向琴中求至理，想从虞舜五弦推。
都门几度见秋风，枫柘连山树树红。江海此时回首望，黄花满地酒樽空。
驿骑翩翩柢踅归，寿觞捧罢恋慈围。秋风万里关河道，回首那堪翔雁飞。
漠漠寒烟树影微，一行沙雁背人飞。江南江北秋将尽，客子如今犹未归。
丽泽乘时洒八荒，归云杉抄尚悠扬。齐民亦有丰年望，岂但陈陈问太仓。
漫漫平田一望中，前山突起势穹崇。千年留得孤坟在，秪为州人敬鲁公。
村北村南隔暮云，满林黄叶乱纷纷。楚江回首三千里，过雁如今不可闻。
与兰大相似，多花花蕊蕊。在古象何人，孤竹君二子。
老君台上凉如水，坐看冰轮转二更。大地山河微有影，九天风露寂无声。蛟龙并起承金榜，鸾凤双飞载玉笙。不信弱流三万里，此身今夕到蓬瀛。
山石嵯峨树老苍，笔端描邈辨毫芒。从来名下无虚士，可与荆关作雁行。
老瞒自负知无穷，文艺兼求事事通。独忌杨侯才胜己，陷身令人网罗中。
蘅兰倚修竹，寂寞生幽谷。比德如夷齐，于此受命独。侧石状奇峭，横竹枝扶疏。猗兰复参立，信哉德不孤。
长江千万里，奔浪薄高云。龙现谁能睹？猿啼不可闻。迂回园地势，昭晰应天文。剑气秋如洗，珠光夜欲焚。连峰俄笋迸，断岸复瓜分。句曲临东极，岩头有隐君。
江行瞩望多奇绝，叠璧重崖翠倚空。此日如山相邂逅，皓然秋鬓一衰翁。
愁耳偏工著雨声，好怀常恐负山行。未辞花事骎骎盛，正喜湖光淡淡晴。倦憩客犹勤访寺，幽栖吾欲厌归城。绿畴桑麦盘樱笋，因忆离家恰岁更。
春山流水暗涓涓，发敛朝云与暮烟。更茸奇峰千万仞，不愁无处学神仙。
矫龙疑苍筠，踞虎肖白石。倘乘风云会，变化那可测。
姮娥乞与长生药，自可腾空人月中。窃食草间多利害，饥鹰奋击待秋风。
楼外斜阳放晚晴，街衢前后听欢声。回舟更倚南风顺，千里青山照眼明。
连山断岸古今同，彷彿柴桑人望中。为问江边枯柳树，飞花几度乱春风。
石上兰苕已蔚然，竹枝相间复娟娟。正如王谢佳公子，文采风流并世传。
走根坼裂石，曲榦渐清涟。雷电忌交作，化龙起重渊。
天涯相遇两相知，对榻清谈玉屑霏。芳草漫随愁共长，青春不与客同归。薰风池馆蛙声老，落日帘栊燕子飞。南浦他年重到日，湖山应识谢玄晖。
碧桃枝上有珍禽，调舌交交听好音。画出江南春意思，明年携酒共追寻。
外姓争权国必危，若人有道独前知。倘缘辟召登朝着，忍见他年汉鼎移。躬耕谷口杂编民，宁肯怀金媚贼臣。杨子解言如许事，不知执戟是何人。
四月江南卢橘熟，离离佳实满枝黄。丹青偶向图中见，渍蜜犹思配一觞。
天家狙狡骨骼奇，朝饮暮秣必以时。世无造父能驾驭，直欲弄影舞瑶池。
积雨俄经月，新晴始见春。苍苔侵别墅，绿水过比邻。性僻居宜远，身闲景易亲。无诗排世累，有酒纵天真。循圃花粘履，凭阑柳拂巾。歌呼从稚子，谈笑或嘉宾。渐喜渔樵狎，仍欣鸟雀驯。幽情延薄莫，浩思集清晨。养拙元非病，为文敢自珍。杜门缘底事，作计懒随人。
海门东望浩漫漫，风飓无时纵恶湍。黑雾涨天阴气盛，沧波衔日晓光寒。岂无方士求灵药，亦有幽人把钓竿。摇荡星槎如可驭，别离尘土有何难。
藏名匿迹黄尘中，日抱书案心冥蒙。墙头花变两三色，又是一年看春风。
老竹倚危石，比德犹弟兄。凌竞度霜雪，然后大节明。
层峦叠嶂倚晴空，松桧相连秀色同。下有幽人茆屋在，浩歌宜属紫芝翁。
一生曾历万生多，贵贱贤愚变几何。更向此身存业识，茫茫大劫讵消磨。
往岁衔杯意气疏，愿随童子诵诗书。久荒靖节松三径，独守扬雄宅一区。春圃花残收夏果，海门潮落买江鱼。如今也足成吾趣，何事王门作曳裾。
惊涛奔冲山震动，灵液渗洒树滋长。袭肌或怯寒吹摇，人耳如闻怒雷响。
风味既淡泊，颜色不斌媚。孤生崖谷间，有此凌云气。
雾拥春郊白昼昏，清溪路断客销魂。更怜把钓冲风雨，欲与渔翁共一樽。
尚书善画名天下，戏扫脩篁笔更奇。何异补陀岩石上，雪霜摧折有残枝。
咸阳西距玉门关，万里征人惮往还。此别尊前须尽醉，相逢俱是鬓毛斑。
两两三三白鸟飞，背人斜去落渔矶。雨余不遣浓云散，犹向前山拥翠微。
建炎白马渡江时，循王以身佩安危。疏恩治第壮舆卫，缩板载干繇偏裨。下锸江城但沙卤，往夷赤山取焦土。帐前亲兵力如虎，一日连云兴百堵。引锥刺之铁石坚，长城在此势屹然。上功幕府分金钱，欢声如雷动地传。尔来瞬息逾百年，高崖为谷惊推迁。华堂寂寞散文础，乔木惨淡栖寒烟。我入荒园访遗古，所见惟存丈寻许。废坏终嗟麋鹿游，飘零不记商羊舞。王孙欲言泪如雨，为言王孙毋自苦。子孙再世隳门户，英公尚及观房杜。如君百不一二数，人生富贵当自取。况有长才文甚武，公侯之后必复初，好把家声继其祖。
田彼南山，芜秽不治。种一顷豆，落而为箕。人生行乐耳，须富贵何时？
岸蓼疏红水荇青，茨菰花白小如萍。双鬟短袖惭人见，背立船头自采菱
城上高台接混茫，天都风物郁苍苍。云封雉堞千村绕，地并乌聊六水长。见说春溪仍乐土，安知歙浦一残疆。黄峰极目徒相望，赢得愁思满客囊。
策杖无专適，因过邻叟家。数杯缸面酒，三碗雨前茶。地僻犹栖鸟，林深尚有花。不堪时极目，群盗正如麻。
重重隄岸绕东明，尽是黄金力筑成。不用防河桑柘满，老农带月荷锄耕。
夜久群动息，秋潭冷素心。推求往古事，历历罗胸襟，守贞道所贵，回遹众乃任。滔滔江湖流，一往不复禁。穷巷罕过辙，寂寥鸣素琴。长松挺孤秀，何忧霜雪侵。

在这里雨水是蚂蚁的邻居苍蝇是有关飞翔的丑闻而对岩石的访问是最后的访问。最后的梦境被月亮抛弃树梢上挂着报纸和风声“水上的预言，登上了陆地雨水在痛哭一只思念过它的蚂蚁。”而远方的小路已变成了大路。远方的人群变成了一个孩子。当他走而灯盏不走，当河边的船只又一次离开了汽车的后视镜他看到一列火车里的苍蝇在思想中追问一个老人的像地球一样的秃顶“圆的。”这是他听到的一个声音。这是夜晚在第三层和第四层之间岩石上的一枚硬币在思念着飘动的众多钱币一群鱼儿在转眼之间占领了一座古城。而后雨水落下。在一个被人遗忘的地方人以尸首的方式在歌颂一只蚂蚁而蚂蚁以雨水的方式在击打一面墙壁。而后是一幅画，和一本书中的苍蝇的心跳。“你老想着的那个地方，现在已成为你的归宿……”现在，你已成为树梢上挂着的报纸。而雨水则是月亮在抢占陆地时使用的座右铭……





上次我见过他月光下的背影当时树叶落在他的头上浇灌着他内心秘密的秋天灯光变幻。他浑身的酒气差点醉倒城市的电杆好在有风来纠正好在有月亮让他站稳&nbsp;好在有电影。六十年代他刚刚出生，九十年代他孤单一人。整天为观众担心&nbsp;“人物早已死去。故事才刚刚上演。”他两手空空只好以时间为道具秋天和春天都是他一个人的事情。反复出现的是他的背影。月亮很亮八十年代他还相当年轻一心想把肌肉和思想融为一体&nbsp;哦，两个人的命运一个人的结局他体内的健身房像一架钢琴整夜弹奏着。就这样他习惯了铁器和铁器相互撞击的声音……&nbsp;他一个人的旅行总是到秋天为止“冬天是混蛋。我是混蛋。”他神秘的梦呓，折磨着这座城市的夜晚，总是翻来覆去地让一个女人发出恐怖的叫声&nbsp;而后有人下楼，有人将门关上。没有现场也没有死亡，语言所发现的暴力只能让语言受伤。生活在这里像一个传说，等待着&nbsp;小酒馆的客人已经走光他合上剧本。“冬天是混蛋。”他说。“我是混蛋!”他又说。他听到—个女人的尖叫从隔壁的房间传来&nbsp;他飞快地向门外冲去可这是慢镜头这是结束……&nbsp;

所有的白天都准时退走了退出了城市。晚上７点钟灯光在闪烁，像无数的眼晴针对着我：“你总算生活了一天。”疲惫的一天已经过去，但它还是会来世界就是我抽烟时想到的样子当我穿过路灯下三个扔石子的少年一张极苍白的脸将我引入虚无一遍我没想到那么多的人已先我一步落入这巨大的空洞，然后融入一个观众的身体。当他从座位里伸出头来我听见一个熟悉的声音说：走入虚构另一个世界会有更真实的生活会有你，独自一人在一小块白天中坚持我们曾经的样子：从电影院出来然后等待。那么多的车一晃而过却没有一辆可以将你带走那么多的人来来去去却没有一个认识你的人你只好等下去，从过去到现在直到此刻，一个陌生的女人说：你总该去生活一天吧！你才对我说：我早已将生活认真地过了一遍！于是时光倒转，将此时的我推到了真实和虚构之间你本来的样子，是我所喜欢的样子你影片中的样子，是我所赞美的样子我看到的你全在为爱情而活着就像我一样，亲爱的我也曾站在这里等待一场雨或者一封信。当一列火车向我驶来我还来不及准备幸福的表情灯就亮了，那么多的人他们站起来，走出这空洞他们回到夜里的时候才发现电影院已倒坍了多年只剩才一扇陈旧的门，等待着但你还在其中，不肯离去让我们对这场背叛记忆犹新“一场电影？”他们问。当他们被光送来的时候，我已知道了故事的结局。“一个被抛弃的人！”我对自己说。只是我发现你太像我太让我明白你的90分钟就是我的一生呵，爱情，被时间分开的爱情呵，等待，从过去到现在的等待终于，没有了。或者说绝望了或者你经历过的被生活篡改了于是你死去，变成另一个时代的配角于是观众们全都走散只剩下我，独自坐在电影院的黑暗中想象着那个陈旧的站台，或那滴陈旧的突然从我眼中流下的泪水……&nbsp;

还有灵敏的兔，矫健的鹿在匆匆光阴中闯入我的视野它们出其不意地拜访，和我同居而后离去它们成双成对地来到我们屋子里相爱带着新的孩子离开都是些光洁可爱的孩子我和它们一同喂养过都是些情感的孩子，叫我爸或妈一经成熟，在我茂然的草地上散步，也相爱一代一代面目相同姿态一致不断繁衍，从此走向彼&nbsp;都是些天真的孩子在匆匆光阴中只吃些草夜晚这棵大树，生长着星星一样的叶子它们一路消失在星光之后那是些什么样的地方那是些什么样的地方

1传递火焰的鸟儿落在黄昏大地把自己的飞机收回，只剩下乌云衰老，沉重，诅咒着道路和钟鸟儿死去，火焰把它的声音炼成黄金——“人们啊，我已辜负了你们的青春而一代一代的血中，谁辜负了我使我落在这粗糙的城大地将尽？”睡眠在持续黑夜在挖掘死者的眼睛2一小片天空盘旋着进入早晨从边缘开始，机场走向大地的中心推动着河流，血的远征使开始和结束融为一体天空和大地都在这个巨大的机场里八月，语言的搏斗中一架老式战斗机飞快地老去像一尊旧神，沉浸于对往事的忏悔“任何人的死亡使我受到损失因为我包孕在人类之中。所以绝对不必打听丧钟为谁而鸣。”3而我看到机场越来越多所有的城市成为同一座城市但却坐落在各自的机场旁边居住着各自的父亲，母亲和孩子父母老去，孩子接过他们的青春而把他们的身体送入候机室经过仪器的盘问后走向飞机的除了老人，就是即将老去的城市机场深陷其中，不能自拔4一架飞机起飞，然后落下“现在我离天空更远了！”飞机的恐惧劫持了飞机，以及下一个世纪的安宁。这一刻说谎的人回过头来看到鸟儿还在那句谎言中被误解多少人依旧在寻找：机场这个词，坐在我们的身上以为苍蝇可以变成大象帕斯捷尔纳克语。以为最高的字就要来临乌云服从了脆弱的心。“善良的人们啊飞行只不过是从机场开始的一种疾病。”那么长的一队人，为什么没有成为天使没有长大就坠落在最深的位置？5“从我，是进入悲惨之城的道路；从我，是进入永恒的痛苦的道路；从我，是走进永劫的人群的道路。”


夜晚的城市在自己的街道上慢慢走向尽头。而一个梦中的雨又将它退回。在街道的某处夜深了，路灯将人群压缩成一个人将城市压缩成它周围的一小块街景……“影子越来越小这令人沮丧，路灯的正下方一定是一座巨大的坟场！”或者正好相反，在路灯的正下方一个人，像一个顿号被语言推动着，后面的句子我几乎不曾读过我感到自己越来越深地陷入别人的梦境。一场雨水已找不到从前打湿过的人群一辆废弃的卡车，当它试图离开这座城市，路灯亮了而后是另一盏灯，而后所有路灯，将城市扩大到整个大地……你已无法摆脱，一盏路灯总在你的头上，压缩着使你只能成为一个顿号一声叹息。在两个相同的词之间你至多只能做一个等待晚年的人&nbsp;


春天来了。我说，我看着窗外报纸是你的，香烟是我的我站起，像一座城市在公路的左侧点燃灯盏一辆汽车爬出自己的深渊却从后视镜中看到别人的夜晚在窗外相互偷看。而后说：春天来了。月亮是我的天空是你的。我飘来飘去一下子撞倒了暗黑的群山一大遍黄花在石头上出现接着是白色的风衣白色的少女。或者你春天来了。你说你潜入那被丢失的行囊吗？你想在火车上睡到天亮吗？这里是南方。哦，南方之夜风吹着，雨还没来“圆圆的月亮落在后山上那是我们童年最幸福的时光那么小的春天和我们一起成长长大了我们却离开了家乡！”我听见你在唱，并从你的歌声中看到了地上的风霜但春天来了，眼睛是你的田野是我的。你坐在一辆中巴车上不停地醒来又不停地睡去&nbsp;


天变得很快，雪在下了但青龙山的温度还在夜晚还在。雪花那么小像远处某个人的心跳心，当然要跳，跳进风里马路上传来一阵漆黑的脚步声我张开耳朵，雪落进耳朵让寒冷的变成喧嚣的，熟悉的灯光。水响。这是没法封住的楼房的嘴巴。这是生活的电话号码在承受那头传来的陈旧的叹息和狂笑。“酒精在燃烧。”他说于是盘子里的翅膀被夹住腿被分开、咬断。于是飞翔和行走被客人围住。哦，城市的苦闷城市的路灯。电话。电话词语在途中遭遇了雪安慰，这么远，又这么近我们俩开始在一块堆雪人眼晴。鼻子……可那是很久以前的事了。当我们慢慢变胖，雪人融化童年消失，他有意无意地总是坐在饭馆里摇动酒瓶灯光，转动的灯光雪，夜晚的雪雪落进耳朵雪冻伤了耳朵我们曾经说过的话已不可能被重新说起生活就是遗忘和背叛就是电话挂断，一片沉默酒精在燃烧雪在融化风，越来越大秋天就这样被吹跑但青龙山的石头还在青龙山的树根还在雪在下，在覆盖&nbsp;
1有时候我在城市比现在更现在有时候我阴沉着脸，看着变压器大动声色，将高压电降到220伏将上帝修改，混迹人群之中普通得就像我。在又一次的降压后唱片转动，我听见过去的肖邦还在弹奏撒旦还在蔑视上帝的阳光2而在高压电中，上帝仍旧最高统治着天堂，撒旦也只能慢慢长大慢慢地，通过使自己堕落的方式使上帝更高。在城市变压器工作着，使人们可以舒适地生活舒适的城市，就像一张没有负担的纸但只要一进入睡眠就会发现天堂和地狱还在自己的怀中……3一只喘气的变压器是否真的足够是否一盏220伏的灯就可以使世界恢复到眼睛能够看清的程度或者，当月光被看见爱情真的就会开始我和她就可以像最平凡的人们一样平凡地进入生活，平凡地拉开一盏灯让它柔和的光线流到我们头顶使我们对地上的影子放心4可是月亮她从来没有祝福过我从来就没有将我爱过，在夜晚由于我想将大地变成生活的地方我得罪了众多的城市，众多的手将我推向一只变压器使我一会儿高贵，一会儿下流我开始怀疑，我感到歌声像报纸一样容易被撕碎。我感到所有的指挥软弱无力5一盏220伏的灯突然将自己炸毁辜负了变压器，就像上帝辜负了我地狱辜负了诗歌。黑暗在眼前请求我再为人民做一次梦
我们不断与生存作斗争我从阅览室走出，走向山，开始爬山我们不断与生存作斗争在雨中阴漠的时空中尤其这样因为走出了房子，一切都要改变我面临着山的高度感到了一种艰难无数裸露的青色石头不断生长我到达了山顶平台，便发现我们的石头越来越多越来越多它们不止组成了平台而且组成了死亡我们无法说我们胜利了

直干依金闼，繁阴覆绮楹。累珠晨露重，嘒管夜蝉清。霜桂丹丘路，星榆北斗城。岁寒徒自许，蜀柳笑孤贞。
宿雾初披縠，晨霞暂照梁。千金经换笑，七驾未成章。尘暗神妃袜，衣残侍史香。深情传宝瑟，终古怨清湘。
赤日亭亭昼正赊，长风万里忆星槎。铜盘琼蕊三危露，素绠寒浆五色瓜。兰室冷光浮玉簟，柳营清吹逐金笳。翠微泉石终南路，千古离宫倚曙霞。
怅望青田碧草齐，帝乡归路阻丹梯。露浓汉苑宵犹警，雪满梁园昼乍迷。瑞世鸾凰徒自许，绕枝乌鹊未成栖。终年已结云罗恨，忍送西楼晓月低。
五鼓端门漏滴稀，夜签声断翠华飞。繁星晓埭闻鸡度，细雨春场射雉归。步试金莲波溅襪，歌翻玉树涕沾衣。龙盘王气终三百，犹得澄澜对敞扉。
夹道青楼拂綵霓，月轩宫袖按前溪。锦鳞河伯供烹鲤，金距邻翁逐斗鸡。细雨垫巾过柳市，轻风侧帽上铜堤。珊瑚击碎牛心热，香枣兰芳客自迷。
凝尘满榻素琴横，岸帻孤吟意未平。茗粥露芽消昼夜，柘浆云液浣朝酲。水沈朱李金瓶涩，风猎幽兰羽扇轻。独忆当筵试汤饼，谪仙冰骨照人清。
绝岸疏烟合，回塘夕照和。水仙犹度曲，川后自收波。银汉桥横鹊，蘅皋袜溅罗。玉杯承露重，钿扇起风多。翠羽芳洲近，青丝快骑过。石城秋信断，搔首奈愁何。
碧树银塘接画楼，天人谁肯降琼辀。三山密信传青雀，五日归鞍跃紫骝。郢酒泛冰星弁侧，吴歈倚瑟黛娥愁。云峰得句怀真赏，瘦尽东阳沈隐侯。
蓬莱银阙浪漫漫，弱水回风欲到难。光照竹宫劳夜拜，露漙金掌费朝餐。力通青海求龙种，死讳文成食马肝。待诏先生齿编贝，那教索米向长安。
玉牒开观检未封，斗鸡三百远相从。紫云度曲传浮世，白石标年凿半峰。河朔叛臣惊舞马，渭桥遗老识真龙。蓬山钿合愁通信，回首风涛一万重。
平生苦战忆山西，拊剑临风气吐霓。戟户当衢容驷马，髯奴绕帐列生犀。新丰酒满清商咽，武库兵销太白低。髀肉渐生衣带缓，早朝空听汝南鸡。
碧城青阁好追凉，高柳新声逐吹长。贵伴金貂尊汉相，清含珠露怨齐王。兰台密侍初成赋，河朔欢游正举觞。云鬓翠緌徒自许，先秋楚客已回肠。

幽弦一抹的絕響。河流拐彎處，幾次頓足。實爲兩腳黃金泥，實為喜納陰天小寒意。天空呆板，心中自有明暗律。斑茅搖擺雪花頭，白鶴三兩只，擦拭風景的晦瑟。兩腳黃金泥沉滯。通往山外戰旗河，是幾里遺憾。
雲霧須臾變幻間，山水完成神秘的切換。一抹桃色的補缺之恰恰，正如它紛紛盛開像真理。枝條探向心之所在，架構幻境蛛網。近似虛空的留白處，花瓣輕扣蕩漾的旋律，應和赤足踏歌的人。別離的嗓音裏，水聲連綿不絕，拍打肺腑。山水連綿，列車獅吼入西海，驚起五花馬千匹。播放器滌蕩同一支別離曲，濕嗒嗒回聲應和指針顫動的足音，單曲循環至死。
赶早市的人提回拔了毛的公鸡被掏空肺腑的公鸡被倒挂僵硬的脚爪一前一后保持着奔跑的姿势这是清晨，她埋头洗葱，准备一个人的晚宴寒风过境，田埂上稚鸡围着草垛打转，悲鸣稻草人抖动着，越来越像个稻草人她越来越像个受伤的母亲揉着干涩的眼窝，为自然的转换唉声叹气
小米，你蜷缩在我膝上，哆嗦。我爱你寒风中的哆嗦像火苗颤抖。让我们相互拥着一同抵制伤感，像在深夜坚持读完一本伤感的书。不谙世事的小米，在温暖的怀抱摊开毛发和肚皮。可是你冰凉的黑鼻头，整夜翕动着没来由的警觉。
海市蜃楼里辗转。雨裹微粒的漂浮带，蒙眼嘶吼的男神。短信发向晦暗不明的未来。&nbsp;乱流之黑压压人群，如油布翻卷；我想到油布的可燃性。&nbsp;低空沉滞雾霾，近似于道德的灰。
枝条参差擦窗，修复香艳古意？底子太斑驳啦，满脸挤不完的，电子尘的暗疮！&nbsp;神经末梢“咔嚓——”折断于神秘组织；一点点蓓蕾，新紫，闷在乍暖还寒的毛孔。&nbsp;那一夜，空中绽放金丝爪，紧扣粉绿音调的卿卿嗯呃仿若舌尖挑弯月，抛掷小漩涡……&nbsp;如此稀里哗啦，异象成幻象，灌满耳廓……如此，痛苦钻进牛角尖，仿佛因痛苦而发威的轴突
飞蛾扑火，跌入苍白街。袭身的恍惚，恍惚洗脑。结局喜大普奔。幕后蝴蝶刀犹自旋转。死而复生的人，化身一街咕噜滚动的刺团，彼此投掷尖锐的寒意。
秋风中，青涩翠珠化身甜蜜红玉。暮晚呢，“皱玉”醉在骤雨里，试着找回浑圆红晕。&nbsp;小神通者，似乎都有一二分身？且能舌苔苦重里，吐纳丝丝蜜语。
出帐篷，向前直走十来米可以避开酷热，进入正午的树林进入美好的秩序。光影斑驳，由西向东作缓慢的位移。白蝶是一枚更美的光斑，翩翩，如游鸿。它的美在于它的自由。红蜻蜓无端起落，每一次稳若飞机停靠停机坪——那种泰然那种定力，我没有。继续，将小世界看大，看穿看蚂蚁翻越树皮蹙就的悬崖。我尾随它从正面攀爬到背面。多么幸福的几分钟它到达目的地，我亦忘记了我。忘记了这使我消沉的，现世。
“霸图怅已矣，驱马复归来。”——陈子昂&nbsp;&nbsp;薄薄雾气应景，也映境，丘陵凸凹寒韵，通幽之径秘密。山畦卷心菜，含霜而绿，卷得紧紧，似拳，攥紧尚有余温的言辞。守墓人踉跄疾走，像一页临近崩溃的信。&nbsp;独坐山下，观墓颜漫漶，似乎读你的人已老。碑前，落红冷焰，风声窸窣游吟《登幽州台歌》，此声确切。正如确切的葬地已成谜，你驱马徘徊，在你周围。&nbsp;（2016年1月拜谒拾遗墓，3月记之）
无梦的人，更像梦游者一息尚存，失魂落魄临窗看层楼叠嶂一部宽屏默片绿色远山褪色成灰&nbsp;真灰啊，一个中年人背靠灰色的天空在对面楼顶旋转山寨版卫星接收器闪电擦刮雪花屏幕黑洞洞的小宇宙挤压出众人的烟熏脸
昨天已死？昨天滚烫的汁液，火焰成为今天——一切幻境的注脚。今天你怀揣明月活过来，体内，咝咝响的幽蓝暗花，近似阴影……我就爱这暗花浮动的肉身！孕育星光的阴影，在体内流转振荡出古老的波纹……但我羞于重复这样的哀叹：“虚无啊，连绵不尽的虚无。”
风撩拨镂空窗帘的光之银弦……比光更剔透的弹奏之手。如百年冰裂，神秘音符孕育神秘肉身。雪花瀑布从头顶倾泻而下……爱的技艺雕铸爱的记忆。长镜头拉伸陡峭连绵的长河。&nbsp;镜子落地的碎响，水之碎片扬起，汇入魔性的漩涡。总是这样，涟漪奔涌的光再次洞穿初生的轮回体……你抚摸双臂镂空的鳞片；蛇游过乳尖的闪电突袭的刺痛。冰裂的透明球体，浮出云纹的祖母灰脉络。&nbsp;这多像回到暗房，你指着人类学底片给我看爱克斯光速写的，星体的骨骼。而我清晰记得你双手晃动如拨弦，指端，月光粉甲的闪烁。
雨音即语音，珍珠宛转玉盘倾。花瓣像带电的词屑，匐向蹙金的中心。&nbsp;春意编排绿浪，拱出千堆雪。而你是手捧残雪的冰雕匠人。&nbsp;你又化身月光魔术师，激活花瓣里的磷。之后是词之磷。蹙金绣线收紧&nbsp;仿佛稳定不安稳的宇宙骨骼……之后是黑屏。黑暗中雪狮献祭，剖开玲珑心。
坐在轨道不远处将身边的卵石扔出，得到几声寥落的回音一地锈迹猩红如火焰，加剧对自身的腐蚀&nbsp;黑夜渐渐模糊了我们滞留尘世的身影需要激活的那一部分，静卧在轨道上&nbsp;我们看着——火车庄严地缓缓进入我们经历了的日子我们的话语被短暂的洪鸣淹没，又在洪鸣声中淋漓尽致地释放
干枯的河床上，两个人站着像两截拦腰摧折的树。他们谈恋爱，数石头“唉，爱——”他反复嘟哝，以至于问题成了答案。她说：“是的。”两颗心像卵石，背负着僵死的，一触即碎的水草堤上柳絮翻飞，堤岸一如沉重的抛物线，将生活分割一边是云遮雾罩的市井，一边是水落石出的现场
果子天生赤心，但不爱国，只爱自身的核，自身的肉。枝桠拥抱枝桠，抚摸彼此背上的芒刺。&nbsp;一万只鼠耳，窃窃风月之食如密谋。着陆的光斑，近似光明的漏洞。
说说盛开的桃花，它的红润过于诱人我从桃花树下走过，树干粗砺。我不说出此刻的欢颜与内心的距离我只说桃花开了，一大片一大片迫不及待地如同亲爱的我遭遇你如同三月齿痒发作而非一夜春雨后的溃败，而非欲盖弥彰
初春蓓蕾嘣的弹开。这之前焰火沉凝在爆竹筒两个人，投向对方的眼神何等沉静&nbsp;此刻，窗外烟花倏然上升，旋转灿烂绽放又转瞬即逝就像这日子，前仆后继&nbsp;这日子，这必然的死灰的结局&nbsp;但是，“亲爱的，”且看空中幻灭的胜景是情感，将这死灰编排出生动的花絮
&nbsp;悬崖上看旖旎风景，堪比虎口拔牙探头，俯瞰谷壑，一道深渊的入口&nbsp;风拂动花草之须，岩石的颧骨青苔重重的脸颊……如此庞大的身躯&nbsp;我们如此渺小，如爬虫一道瀑布，在幻想的尽头指引我们罅隙里打转。水声冲刷着藤蔓编织的虚妄。转过弯曲之径&nbsp;雪花的瀑布豁然闪现，像古老的启示：那之上，蓝天勾勒白云，另一道深渊的入口
空中水母，水中水母。小宇宙花苞炸裂。妳迎來孕期和分裂癥。妳若分裂中的耀眼瑕疵。&nbsp;地球逆轉地球儀。長江疊印密西西比。戰神瑪爾斯沈睡。火星遙遠，夕陽冷若中國藍。&nbsp;“桑之落矣，其黃而隕。”&nbsp;阿米巴人偶，硬撐自轉，以為不朽。&nbsp;妳迎來孕期和分裂癥。妳若分裂中的耀眼瑕疵壹閃。
弹琴戴安道，焦桐破奇声。蔚宗与文季，俱以琴自鸣。天子不得屈，王公不能聆。独怜褚司徒，银柱老齐伶。
狗有乌龙兮马有的卢，的卢徇主兮乌龙食奴。于乎，交之借兮无解，孤之托兮无婴。吁嗟乌龙兮狗之解，吁嗟的卢兮马之婴。
妾自夫君戍，桑阴路不通。将军哮似虎，少妇窃秦宫。
家住城西新妇几，劝君不唱缕金衣。琵琶元是韩朋木，弾得鸳鸯一处飞。
朝廷遣使航东海，万里南来送玺书。著屐登山良不恶，分符典郡复何如？白苏事业千年后，吴楚封疆百战余。今日养民方急务，肯将征算及舟车？
问夜夜何其，眷兹灯火夕。月出屋东头，照见琴与册。老妇纪节序，清夜罗酒席。右蛮舞袅袅，左琼歌昔昔。妇起劝我酒，寿我岁千百。仰唾天上蜍，誓作酒中魄。劝君饮此酒，呼月为酒客。妇言自可听，为之浮大白。
芳题工织素，远意重鲛绡。应织辞家久，回文字半消。
小小渡船如缺瓜，船中少妇竹枝歌。歌声唱入空侯调，不遣狂夫横渡河。
写罢桃花扇底诗，木香手捻小枝枝。灵犀一点春心密，不许墙东野蜨知。
海上双雷岛，浑如艳澦堆。乖龙拔山脚，飞渡海门来。
汉元舅，冠军侯。铭隆碣，封神丘。燕然古鼎荐庙于万秋，旦鸡已失房帷囚。冠军侯，泰山虎，须臾弃之如腐鼠。乃锯借权收叠举，将军不得为伊吕。
古铁塘西博士家，高轩瞰水筑新沙。阶头雨长青裳草，池里风摇白羽花。丹颊老人驯野鹿，斑衣稚子弄慈鸦。未须北郭田二顷，更置南楼书五车。
问夜夜何其，眷兹灯火夕。月出屋东头，照见琴与册。老妇纪节序，清夜罗酒席。右蛮舞袅袅，左琼歌昔昔。妇起劝我酒，寿我岁千百。仰唾天上蜍，誓作酒中魄。劝君饮此酒，呼月为酒客。妇言自可听，为之浮大白。
阿琰胡笳不足传，离鸾别鹄意凄然。请郎为洗筝琶耳，不惜为郎弾绝弦。
井西道人七十三，犹能远景写江南。筲箕屋下非工锻，自是嵇公七不堪。
潮来潮退白洋沙，白洋女儿把锄耙。苦海熬干是何日？免得侬来爬雪沙。门前海坍到竹篱，阶前腥臊蟛子肥。亚仔三岁未识父，郎在海东何日归？海头风吹杨白花，海头女儿杨白歌。杨花满头作盐舞，不与斤两添铜铊。颜面似墨双脚赤，当官脱袍受黄荆。生女宁当嫁盘瓠，誓莫近嫁宋家亭。
青青五柳宅，贫无三径资。玄参建威幕，为贫良亦非。彭泽八十日，胡为遽来归。乃知决然逝，非为乡里儿。首恶王休元，酒亦无所辞。华轩欲载我，我心讵能违。
小仕时为养，古有当会稽。岂能食其官，以官养旄倪。千金买作郡，万金收满车。三年递邮传，谁以民为家。
中原烟火半丘墟，楼橹相望白下孤。蕃厮夜歌铜钴漭，蛮酋春醉锦屠苏。北征解赋卢才子，西事时谈剧霸都。莫上姓名丞相府，老夫着论学潜夫。
聚散何如水上沤，君行朔漠我东州。三年风雨同为客，一日江湖各问舟。古木残阳栖短景，清琴凉月照高秋。燕山驿路四千里，归梦还能到此不？
八骏瑶池一半归，锦袍欲脱玉腰围。君王手挟流星弹，莫打慈乌绕树飞。
樵东风雪夜无边，一别狼山已几年。今日江南携画看，玉峰十二倚青天。
梁朝老桧昨夜死，海声已入西门市。草中张伯怀璧子，丹瓶有书谁识此。小夫争爵几时休，二十四考前无俦。黄金无方铸髑髅，楼船梦过西流洲。更生灵香那得偷，大树夜听声如牛。
新年拢发及笄期，云绾盘龙一把丝。掩镜问人人尽道，南梳北裹总相宜。
荒城陈帝宅，故殿吴王居。曲池无锢石，老树有遗株。高堂易梵宇，白足走钟鱼。未知万代后，兴废又何如。
韩厥戮赵仆，不以私害公。后人援此义，往往为逄蒙。曲逆不背本，事主可移忠。伟哉刘公论，吕布真难容。
送客洞庭西，雷堆青两两。陈殿出空明，吴城连苍莽。春随湖色深，风将潮声长。杨柳读书堂，夫容采菱桨。怀人故未休，望望欲成往。
宝带桥西江水重，寄郎书去未回侬。莫令错送回文锦，不答鸳鸯字半封。
金椎碎铜仙，火窑烧石佛。天子问生灵，生灵消鬼卒。天上光明光，无屋照突兀。愿照屋下坎，再照坎中骨。
菊之澹兮北门之秋，菊之靖兮栗里之丘，菊之逸兮審夫去留，老余圃兮海之陬。饮菊泉兮谷之洲，微斯人兮吾谁与俦。
小白竿头血，新图入汉廷。宫中双燕子，齐作牝鸡鸣。
雨过虚亭生夜凉，朦胧素月照芳塘。萤穿湿竹流星暗，鱼动轻荷坠露香。起舞刘琨肝胆在，惊秋潘岳鬓毛苍。候虫先报砧声近，不待莼鲈忆故乡。
富春处士汉客星，十字斧钺时人惊。壶山处士汉客卿，设坛拜之如神明。天子延问匡救术，乃知处士盗虚声。君不见黄家徐家两顔子，人伦风鉴将何凭。
家住越来溪上头，臙脂塘里木兰舟。木閙风起飞花急，只逐越来溪上流。

瓢驴轻似纸，几番渡弱水。一堕形影中，海风吹不起。
金精夜伏髑孤游，东国山川霸气收。闲倚真娘坟上树，落花飞满阖闾丘。
小姑善拟雪，拟雪广寒高。剪落双娥发，纷飞玉兔毛。
银脑玉蹄騧，金鞭问妾家。窗开桃叶渡，小艇在荷花。
谁系西枝马，马嘶花乱飞。乱飞浑自可，莫遣折花枝。
朝食糠，暮食糠，食糠不如彘与厖。君王雁鹜令，以粟甘易粮。吁嗟今茫茫，吁嗟何遑遑。
之子吾同姓，相逢已道南。春衣彫白苎，佳树长黄柑。雨淡潜龙寺，天清漂女潭。蒲公读书处，白石有新菴。
步出城西关，松柏郁盘盘。道逢上陵者，手指西陵田。借问葬者谁，大将葬衣冠。大将非战死，军中答剌罕。健儿啗人鲊，无骨赐桐棺。
不见朱方老郭髯，大江秋色满疏帘。醉倾一斗金壶汁，貌得江心两玉尖。
海客朱雀航，下有五凤房。三月发长干，六月下淮阳。青丝牵白日，罗幕西风凉。大姬劝金露，小姬弾空桑。中姬执药馔，调水浣肝肠。海客睡不起，明晏赛神羊。
君马黄，我马苍。苍黄色不辨，悮杀马上郎。阿瞒子，突围去。君不见追濮阳，渡空骑，将军赤马兔。阿瞒子，杀吕布。
罗城一百廿里长，东藩恃此作金汤。旧基更展三十里，莫剩西门一树樟。
四七兴，卯金主，天下风云会龙虎。天水碓，何陆陆，欲随荷锄逐秦鹿。王生泥一丸，大言封函谷。南子阳，北文叔，三分作西伯。吾皇自有喻佗书，镌羌归来乎。
春曲已题蝴蝶舞，闲寻便面写宫罗。飞花着袖轻于雪，欲唱归风送远歌。
上界繇来足官府，玉京移得在人间。赤城飞动霞当户，银汉下垂星满坛。响石忽闻人语答，凤笙时逐鹤声还。宰官喜在神仙窟，何必更寻勾漏丹。
水暖鸳鸳渡，风寒燕燕楼。桃根与桃叶，都在曲江头。
昨夜韩擒虎，金陵奏凯回。井中人不死，重带美人来。
湖头新长桃花水，野客逢春浑欲狂。酒船遮莫载窈窕，櫂歌聊复发沧浪。轩皇泻乐洞庭埜，神女弄珠明月光。相约渼陂移杜老，主人亦有锦帆张。
团圆合欢扇，比似月婵娟。婵娟有时缺，我扇岂长圆。秋风落梧叶，我扇同弃捐。不得如秋叶，吹堕在君前。
廷臣谏书不须裁，笛谱新翻阿滥堆。拣得渔阳双玉管，紫云吹断凤凰台。
懒瓒先生懒下楼，先生避俗避如仇。自言写此三株树，清閟斋中笔已投。
蟋蟀人秋堂，青缸夜未央。李吾今夜恶，东壁灭余光。
西湖风景开图画，墨客骚人入咏嗟。扇底龙鱼吹日影，镜中莺燕老年华。苏堤物换前朝柳，葛岭人耕故相家。今日消沉一杯水，两峰长照夕阳斜。
水会鱼盐市，霜清蟹稻天。高桥十字港，新刹四边田。树老乌银荚，花开白玉团。老翁夸乐岁，斗米直三钱。
隐君宅中区，心游入天境。酌空引笟石，汲深出寒井。檐花度吹香，池叶漏天影。隐几鸣虚琴，悠然有真省。
十年不踏玛瑙石，今日重登巾子峰。外湖水绕玉蝶蝀，里湖水浸金芙蓉。崔老题诗欲招鹤，生公说法善降龙。浮云富贵眼前见，从此道人轻万锺。
髻云浅露月牙弯，独立西风意自闲。书破緑蕉双凤尾，不随红叶到人间。
浯溪长揖向兰溪，偶及高秋欲半时。明月不分天远近，故人相望浙东西。青山木落千樯立，沧海潮来万马驰。倚棹歌阑离思作，今宵风雨倍凄凄。
黄牛商，水牛商，驱牛渡淮道路长。淮天喘热淮月黄，老商爱牛视如伤。淮民畊稼禾上场，皮角有令恐牛殃。君不见昨夜官军大索马，牝牡千匹如驱羊。
仙家楼若有玄霜，无奈今宵月色凉。露下金茎仙掌白，光生玉兔雪眉苍。道人醉写榴皮字，仙客饥分宝屑粮。爱我西阑吹铁笛，碧云千里雁飞长。
船泊大江口，行人与马争。不如渔艇子，高卧待潮平。
马嵬锦靿污黄土，别有金鸦一觜轻。雨后穿花春有迹，月中蹋节玉无声。安危岂料关天步，生死犹能累俗情。闻说黄陵春梦断，题诗愁杀李湓城。
湖头送客彩舟移，青雀飞来花满枝。进士旧传罗刹赋，佳人新唱竹枝词。黄桐锦树秋风早，青奥红云海日迟。思远楼前约相见，西山烟雨画新眉。
日重光，今日西没，明日上榑桑。日重光，日复日，上榑桑。人长往，不返故室堂。日重光，身后面目谁短长。日重光，言果果，神伥伥。
老羝何日乳，归雁忽能言。不逐虞常死，丁零尚有恩。
何人觅得大槐国，国在人间人不识。五马既赴南柯侯，千金更选东床客。金鸡一声叫东方，蝴蝶飞来春一场。君不见绿林铜虎郎，匍匐尚拜蚍蜉王。
生为仲卿妇，死与仲卿齐。庐江同树鸟，不过别枝啼。
白翎鹊操手双弹，舞罢胡笳十八般。银马杓中劝郎酒，看郎色似赤瑛盘。
久别南湖老，高居上笠尊。金沙随界现，宝雨逐花翻。大日长悬鼓，颠风不动幡。
买妾千黄金，许身不许心。使君闻有妇，夜夜白头吟。
知子石司徒，分材靳齐奴。诸仲财不如，财穷东市诛。吁嗟石司徒，知子良不愚。
惜春正是上春时，何处春情可赋诗。吴王台下斗芳草，苏小门前歌柳枝。灼灼桃花朱户底，青青梅子粉墙头。蹋歌起自春来日，直至春归唱不休。
羲之在东床，风操夙所称。蓝田誉转重，胡乃意不平。出吊曲在我，反恶固其情。以此悻悻死，无异匹妇轻。
烟水风尘外，先生一草堂。干时无战策，却老有丹方。蒲叶钞书短，松花酿酒香。有时歌欸乃，小艇在沧浪。
民有杀长吏，于理大悖之。仁人根所自，吏德久已离。击之柱后法，辇火梂焚辎。彼哉汉儒论，残贼忧软罢。愿言敷国惠，以膏残民痍。
三朝勋旧半彫零，京口雄藩孰老成。可是叔孙祈欲死，喜闻先轸面如生。东园草暗铜驼陌，北固潮平铁瓮城。珍重子仪谁可继，三军气色倍精明。
两壻元非薄幸郎，仙姬已识姓名香。问渠何事归来早，白首糟糠不下堂。
将石星空堕，灵山凤不飞。惟余灞头水，西去复东归。
睡起珊瑚枕，微风度屧廊。夫容最高叶，翻水洗鸳鸯。
仙姿不是风尘物，曾向唐昌观里看。雨露无根留上界，江山有意驻人间。臂鞲怯捧仙郎砚，辫髻清欺羽客冠。便恐玉峰春约近，晓风环珮月中还。
南城不日似云高，城脚愁侵八月涛。射得潮头向西去，钱王铁箭泰山牢。
燕燕两于飞，谲楼莫雨微。春风歌白雪，夜月梦乌衣。对语寄宫树，营巢接禁阑。江南花事晚，疑是苦思归。
琅玕种得三子箇，箇箇琼台玉树齐。秋静双凫青泖曲，夜寒一虎大茆西。长茸不着花猫猎，深竹时闻翠羽啼。老我所须惟铁杖，不须太乙乞青藜。
月落望夫山，高台十二鬟。楚宫多妬女，云雨梦中还。
草生西堂下，沱水含清漪。皓发在堂上，游子今已归。大儿佩紫绶，小儿着绯衣。严君亲受礼，慈母旧断机。春草承雨露，惟恐朝日晞。愿持此日意，永报三春晖。
荡舟横塘去，塘上野鸳鸯。鸳鸯忽飞去，相见双女郎。齐唱雉城曲，共制夫容裳。手洗藕花露，劝君荷叶囊。何以报永好，解佩双明珰。妾住雉城里，不是雉城倡。
自古众心能作城，五方取土不须蒸。蒸土作城城可破，众心作城城可凭。
千涧沄沄一径通，长松尽人白云中。征君更在山深处，满谷桃花烂熳红。
天上清虚府，人间香影家。阿刚斫桂斧，只合种梅花。
年年苛吏伤王政，往往红氓叛教条。漳水有时生小草，洞庭无地种余苗。伏龙雏凤应劳访，绮季黄公底用招。闻道紫枢开锡燕，宝钉大铐赐天骄。
冢上白杨今十年，楼头燕子尚留连。铜台多少丁宁恨，谁向西陵望墓田？
金屋银缸照宿妆，一枝分得锦云乡。梅郎底事多余恨，怪杀珊瑚不肯香。
瓜田不纳履，北郭招谗污。覆釜重开日，宫中杀破胡。
匠人久失职，秦人已开阡。谁望云阳气，木土凿由拳。后来兴利者，开渠引淮船。吴牛拖辇石，喘月不能前。老翁乏丁壮，捕女在河边。投水作河妇，天子罢庸田。
素华台上月如雪，独披鹤氅立清秋。人间只有黄金屋，天上应无白玉楼。龙剑归来天北向，凤箫吹断海西流。唐家三郎不识此，只识罗公一幻游。
骚雅去已久，宫体争哇淫。洛阳风一变，枳性随人心。乡关思萧瑟，作赋哀江南。调入金钗臂，亡国有余音。
烟雾林梢出，苍翠望中分。山溜杂人语，溪云乱鹤群。石梁逢释子，喦屋隐征君。皴皴谁家笔，披图有篆文。
朱邸连云起，高甍荫大逵。要贤能置驿，独觅郑当时。
攻城不怕齐神武，玉璧堪支百万兵。不是南朝夸玉璧，关西南子是长城。
雨过长江五月秋，主家讌客林塘幽。苦无奇字从人问，赖有清尊消我忧。道士旧游寻赤壁，美人相见忆罗浮。休官便拟璜溪住，蓴菜鲈鱼不外求。
吴宫燕，秋复春。饥食玉山粒，渴饮玉池津。木魅吹火，火及尔巢焚尔身。不知青雀子，飞去衔红巾。
紫骝踏花云满足，南陌东阡日驰逐。不如幽谷黄衣郎，好音绵蛮出深木。邻家女儿愁别离，杨花却傍珠帘飞。楼前关山人未归，奈何奈何啼黄鶸。
郭解本大侠，睚眦杀人威。当其出邑屋，独不杀倨夷。属吏脱践更，卒感肉袒来。此事实近道，可以侠少之。
保障南藩第一功，未容若木挂彫弓。露书誓剪金牀兔，壮气平吞黑槊公。万里天威龙虎北，五云佳气凤皇东。麦城又报捷书至，江上将军是吕蒙。
君王今夜步云梯，三十六宫都未知。莫遣嫦娥解留客，宫中思妇梦绷儿。
孤松手自植，保此贞且固。微微岁寒心，孰乐我迟暮。留侯报韩仇，还寻赤松去。后生同一心，成败顾随遇。归来抚孤松，犹是晋时树。
同生愿同死，死葬清泠洼。下作锁子藕，上作双头华。
阴阴璞玉抱，幽幽雌剑鸣。玉屈有时白，剑孤有时并。如何妾玉身，长抱碈石名。如何妾剑身，指为妖铁精。天乎如有情，蚀月为妾明。地乎如有情，河水为妾清。
绣衣经略南来后，漕运尚书又入闽。万里铜盐开越峤，千艘升斗贸蕃人。香薰茉莉春酲重，菓卷槟榔晓馔频。海道东归闲未得，法冠重戴髪如银。
凤殊栖，皇悲啼，比翼不如凫与鸡。皇悲啼，凤殊栖，造端不能合，隙终不能暌。卷衣香未歇，荐琴弦未绝。昔日连环心，今朝两分别。乃知茂陵女未求，沟水已作东西流。
太平经两世，好景出三天。身在羲黄上，心在天地前。
谍报越王兵，城门夜不扃。孤臣睛不死，门月照人青。
麐角煮为胶，续弦弦在弓。誓将弦上箭，不射孤飞鸿。
夫概城荒春照斜，三余王气凿三鸦。大雄寺里千年树，罨画溪头十里花。陆汇青山高士宅，程桥渌水酒仙家。便从顾渚营别墅，金色沙泉紫笋茶。
鸟丝栏里双鸳鸯，红啼碧唾薰余香。天孙织就玄锦裳，莫将风雨妬兰娘。
炮烙复炮烙，是不还是不。终杀谗人虎，不杀羑中囚。
浮云载山山欲行，桥头雨余春水生。便须借榻云林馆，卧听仙家鸡犬声。
鼎湖乘黄忽已仙，龙池霹雳飞青天。玉台万里在足下，青丝挽住春风前。嶷如长鹤静不骞，仗下肯受庸奴鞭。主恩一顾百金重，不辞正面当君怜。
骊山郁崔嵬，宫阙金银开。月生鳷鹊觀，云遶凤凰台。宫中红妆子，调笑春风媒。青鸟衔巾去，乳鹿巡花来。天王太白次，仓皇金粟堆。石马动秋色，羌枝连暮哀。只今瑶池水，八骏渴生埃。
鹿皮老人顔色好，山中读书已得道。木客出市与吟哦，麻姑过家当洒扫。山前春草定中长，洞口仙羊奕时老。须君解作县轮梯，梯上萝烟拾瑶草。
天宝年来窄拗留，几随锦被暖香篝。月生帘影初弦夜，水浸莲花一瓣秋。尘玷翠盘思乱滚，香黏金镫忆微兜。县知赐浴华清日，花底棚儿碧眼偷。
吴山五色凤，千岁或一鸣。来见君子国，见则时文明。自从呜岐后，野鸟袭为名。凤兮德久衰，短歌空复情。
阿娇盼美目，阿娇贮金屋。金屋瑶华春未老，长门一夜生秋草。蜀才人，金百斤，受金为我赋长门。长门写春愁，君王见之为伤秋。临邛沟水东西流，不知悲妇悲白头。
长条一丈长，长似紫丝韁。长条挽易断，五马过横塘。
望郎一朝又一朝，信郎信似浙江潮。床脚搘龟有时烂，臂上守宫无日消。
乐意相关处，鸳鸯出水花。迟迟贪暖日，南两睡平沙。雨过留春沫，泥融漾霁华。双飞彩禽倦，一梦夕阳斜。
迂讷老渔久不见，醉中画竹如写神。金刀剪得苍龙尾，寄与成都卖卜人。
一日杀二烈，青天雨飞霜。壮夫一解体，智士尽括囊。汝南使，图霸业，不为天子诛凶孽。一日杀二烈，十败雌雄今已决。
九珠峰翠接云间，无数人家住碧湾。老子嬉春三日醉，梦回疑对铁崖山。
田叔作鲁相，王不敢游田。痛愧取民物，偿以中府钱。汉人重长者，长者岂非贤。
中原四日一日东，东山草木无金风。艮精重起大小岳，此是赵家天柱峰。天柱裂，地维缺，老桧不遮三箭血。
忆昔开元王盛时，海陵官漕米流脂。可男老不识兵器，九牧长途不拾遗。宫中君明臣告老，天下夫和妇循道。蛮夷玉帛涉海来，海平远接三山岛。仁人为邦未百年，民间斗米七千钱。海陵官漕忽中沮，大舶灭没鱼龙渊。潢池弄兵本赤子，渤海老臣能料理。如何嫉作豺虎丛，岛国称孤奸万死。花卿猛将乱国章，太阿倒持不可当。君不见木兰杀贼谢天子，赏功岂愿尚书郎。
断虹落屏山，斜雁着行安。钉铃双呎木，错落千株拌。愁龙啼玉海，夜燕语雕阑。只应桓叔夏，重起为君弹。
十六天魔教已成，背反莲掌苦嫌生。夜深不管俳场歇，尚向灯前蹋影行。
帐中歌吹作，玉座翠帘曛。西陵迷望眼，日暮起浮云。
大省新开方岳重，人间第二紫微垣。丹池凤浴江湖浅，温室花开雨露繁。天柱星辰高北极，海门日月远东藩。相君大业凭谁赋，白发词臣诏立言。
溪头流水泛胡麻，曾折谲林第一花。欲识道人藏密处，一壶天地小于瓜。
一片青天白鹭前，桃花水泛住家船。呼儿去换城中酒，新得槎头缩颈鳊。&nbsp;
玉山长者有高义，乞与山人僦屋金。驷马一时皆上客，青蛾三日有遗音。西山涌海当秋后，南斗流江入夜深。更报大茅张外史，兴来须抱小雷吟。
昨日追随阿母游，锦袍人在紫云楼。谱传玉笛俄相许，果出金桃不外求。
东山之云英英兮，积白雪偫曾冰兮。吾与云静时行而藏兮。东山之云灵灵兮，友风伯子雨工兮，吾与云动时止而通兮。
吴蚕孕金蛾，吴娘中夜起。明朝南陌头，采桑鬓不理。使君从何来，调妾桑中憙。不识秋胡妻，误认金楼子。
首昂渴乌胯山峙，拂阶一把银丝委。金羁脱兔势无前，踣铁盘攒忽如掎。浅髋大脰方争涂，忍使骊龙老垂耳。倚风背立非背恩，驮锦秋高为君起。
洛阳轻薄子，挟弹走春嬉。结交金谷友，谄事贾午儿。蔑弃慈母训，干没不知几。感己赋闲居，犹以拙自悲。
潭底老龙呼不起，雷火铿轰烧秃尾。千年宝剑入延平，神物无由见其似。朝来持赠为何人，陈元毛颖齐策勛。山中之人卧病起，笔扫黄龙飞为云。
放舟脂塘曲，盘游湖上雷。雷鸣湖雨作，还泊香山隈。美人斗香草，上有九畹栽。美人在何所，搴芳招归来。露下荆棘草，鹿上姑苏台。
昨日满头花，堂上争春妍。今朝大风起，花落玉津园。旧地易淮陕，取馘谐戎门。可怜于期首，不谢永州魂。
东吴主者尊师相，师相匡君近若何。紫极正宜扶日月，鸿沟未许割山河。金台百丈媒燕隗，盖禄千钟客孟轲。亦有阳秋成铁史，姓名不必到銮坡。
虎威将，何锋稜，曾斩故人双涕零。不随汉水死樊城，归国欲为秦孟明。虎威将，谒高陵。不如白马将先轸，赐策图丹青。
几年不见张公子，忽见玄都观里春。却忆云间同作客，杏花吹笛唤真真。
望乡台上客，秋至望乡关。中原遮望眼，可奈燕支山。
大道师风皇，小道法刘彻。无一不容言，五千亦强说。
仙橘大如斗，浮之过洞庭。江妃浑未识，唤作楚王萍。&nbsp;
玉山有如海上洲，仙舟长忆玉山游。人家隐隐尽临水，高桥横挂如牵牛。
王湛蓄深器，世人不能窥。大慧实若愚，人遂以为痴。可怜济父子，同门不识之。何况隔千里，而欲求人知。
微行谁识王丞相，草履过门如野人。太史遥遥瞻紫气，老夫急急裹乌巾。子陵故友终辞汉，张禄先生又入秦。休说五湖天样阔，扁舟何处不容身。

誓作女蔓草，不作天罗瓜。女蔓缠树死，天罗挂西家。
西溪溪口东冈道，杨柳阴阴春欲老。花间系马我曾来，红雨伤春迹如扫。美人劝我金色浆，玉台赠以盘龙宝。愿作西溪一水鱼，趁尔容颜为余好。城南将军同醉倒，殡宫今已生春草。
黑云压江江水跃，乖龙尾挂青旗脚。须臾卷水上青天，蛱蝶蜻蜓雨中落。
三箬春深草色齐，花间荡漾胜耶溪。采菱三五唱歌去，五马行春驻大堤。
瘦马青海种，新自流沙至。市门顾不售，千金价无二。肉骀大项领，匹帛可收致。天寒道里愁，伏枥消远志。瘦马虽伶仃，毅有千里气。世无牙与青，瘦马与谁试。
东土帝王州，高僧汗漫游。衲衣收夜雨，洗鉢渡江流。草发金银穴，花飞霹雳沟。携诗见短李，应下读书楼。
槛足兮虎成狗，烧尾兮鱼作龙。得势失势兮，而以分乎雌雄。
蜀丝鸳鸯织锦饀，逻檀凤凰斲金槽。弦抽瓮蠒五色毫，双成十指声嘈嘈。冢头青草天山雪，眼中红冰嵬下血。哀弦凄断感精烈，池上蕤宾跃方铁。
辘轳索褪垂金井，水殿风来晚花静。美人睡起袒蝉纱，照见臂钗红肉影。荔子浆酸摇左车，阿母新进朱陵瓜。侍奴手浴井花冷，水冰金盘擎掌瓜。鸾刀未破圆玉斗，斗破红冰惊落手。玉郎渴甚故相嘲，可忍食残团月凹？
皇帝书征老秀才，秀才懒下读书台。商山本为储君出，黄石终期孺子来。太守枉于堂下拜，使臣空向日边回。老夫一管春秋笔，留向胸中取次裁。
青骢辔，金牛车，一时宾从高阳徒。城东邸第三四区，天气淡荡春三初，主人爱客倾中厨。卜欢不知清夜徂，绢缨绝烛欢有余，卷波令格兵法诛。客狂起舞作旋胡，主亦击缶呼呜呜，人生浮草无根株。齿发日悴颜日枯，含珠乌能润黄垆，今日不乐将何如？君不见城南相国斫棺杀枯颅，身名只共葅醢俱，仕宦何用执金吾！
海国神风捷可呼，绿林邀福苦相污。片帆尚借周郎力，护得青龙到直沽。
千枝烛树玉青葱，绿纱照人江雾空。银甲辟弦斜雁柱，薰花扑被热鸳笼。仙人掌重初承露，燕子腰轻欲受风。闲写恼公诗已就，花房自梼守宫红。
盈盈秦氏女，采桑南陌头。一顾云不飞，再顾水不流。使君立五马，招儌重回头。艳歌为君发，繁丝为君撖。使君有妇如有?，罗敷有夫非秋胡。使君喜，使君愁，罗敷不得须臾留。
晋师纳天王，大义白日披。尹固附孽子，奉籍奔蛮夷。道逢秋郊妇，三岁尔大期。三年尹固死，妇言如蓍龟。
操瑟弦必贞，挽弩矢必直。偏弦损瑟声，曲矢费弩力。美人初择妃，正直以为则。
东家万金产，西家百屋钱。锢以铁门限，自比长城坚。须臾一转首，后人不能传。却观存与者，非帑非联阡。巍然一高阁，阅世而弗迁。问君何能尔，但指方寸田。
桂水五千里，潇湘雨气空。衡山七十二，望见女英峰。
东人送降款，西人纳降城。长沙李太守，誓死城不盟。高楼一举火，老樨同焦冥。
月出关山顶，将军鼓角悲。汉皇今夜宴，影落素娥池。
极苦复极苦，放声一长哀。青天为之雨，长城为之摧。为招淄水魂，共上青陵台。
金银楼阁倚云峰，琪花玉树开玲珑。上清仙人佩秋水，罗浮道人冠芙蓉。庵前鳞次皆邻屋，风外笙簧响疏竹。山林城市两忘情，暮入青衣洞天宿。
春容不再芳，春华不再扬。我欲倩游丝，花前繋春阳。春阳不可系，游丝徒尔长。飞来双蛱蝶，缀我罗衣裳。顿足起与舞，上下随春狂。
山头鹿，距跄跄，目瞠瞠。田租未了压盐租，夫死亭官杓头杖。夫死捉少妻，拷妻折髁不能啼。妻投河，作河妇。狱丁捉，白头母。
君马黄，当风嘶路旁。关山不惮远，君命重有将。大剑带陆离，千里歌载驰。路幽川谷陋，日宴行者饥。下马知马劳，上马忧马迟。马迟竟何罪，君命不可违。
路出女濆湖，警跸霸王驱。灵池飞霹雳，枯冢走于菟。老禅犹点石，仙鬼只疑狐。祖龙来发閟，银河又飞凫。
玉质生香残雪后，冰魂梦断月明中。生怕丽娟轻欲举，桃花扇底舞回风。
团扇复团扇，秋风不相见。隐显各有时，阳阿舞双燕。
秦刑悖圣教，其律毒如兵。大汉解倒悬，文网舒急绳。朝仪取杂用，千载骂鄙生。燕石觅玉质，郑调求韶声。如何良有司，尚欲复秦刑。
二月春光如酒浓，好怀每与故人同。杏花城郭青旗雨，燕子楼台玉笛风。锦帐将军烽火外，凤池仙客碧云中。凭谁解释春风恨，只有江南盛小丛。
道人铁笛响，半人洞庭山。天风将一半，吹度白银湾。
长洲水引东江潮，潮生暮暮还朝朝。只见潮头起郎舵，不见潮尾回郎桡。昨夜西溪买双鲤，恐有郎缄寄连理。金刀剖腹不忍食，尺素无凭脍还委。西溪之水到长洲，明日啼红临上头。
浯溪长揖向兰溪，偶及高秋欲半时。明月不分天远近，故人相望浙东西。青山木落千樯立，沧海潮来万马驰。倚棹歌阑离思作，今宵风雨倍凄凄。
日落洞庭波，吴娃荡桨过。道人吹铁笛，风浪夜来多。
要离爇妻子，大盗空古名。峨峨南文山，光焰日月青。妇义终一醮，臣道无改更。宁戴一天死，不载二地生。尚怜广西弟，有愧颜家兄。
罋之室兮儒之宫，一室之隘兮天下之容，吾何隘乎兮罋而志乎高台大墉。罋之齑兮士之茹，一茹之苦兮天下之腴，吾何丑夫齑而志乎龙肝凤脯。
陇头水，交河津。车行九回坂，西通月氏东达秦。贰师将，汉家杰，手摩龙泉七星灭。此身未报主君仇，衅妻再铸千金钩，精诚岂识征夫侯。
万里扶桑客，归舟发五湖。天垂东海尽，地拱北辰孤。花发安期枣，枝生达摩芦。徐郎招未返，应在祖洲无。
武丁梦良弼，審象极冥搜。光武思故人，物色在羊裘。彭城有处士，君恩贲林丘。股肽不为用，顔色徒相求。&nbsp;
春风门巷欲无花，絮起晴风落又斜。飞入画帘空惹恨，不知杨柳在谁家。
吴王张高宴，台下閲犀兵。高台三百里，忽见越王城。
天山乳凤飞来小，东渡衣冠又六朝。劫火不焚杨琏塔，箭锋犹抵伍胥潮。磷光夜附山精出，龙气春随海雾消。独有宫人斜畔月，多情犹自照吹箫。
丈人爱青松，手植西门内。风声度玉笙，林影翻朱鹭。仙鬼夜读骚，木客秋吟句。丈人燕坐余，海月生东树。
雉双飞，一雄挟一雌，平田麦草春菲菲。锦石上头蜚且啼，岂知牧犊人间悲。王家大史占前知，记取五月麦黄时。
妾夫晓出塞，妾夜驰孤忠。誓作干将剑，一死双雌雄。
步出白门柳，闻歌金缕衣。事生不事死，曩誓今已遗。空负地下心，百年以为期。向来媒佻鸠，宁为今日思。
春风扇官道，官柳黄金条。道旁百金骑，侠气争春骁。竹间小桃花，嫣如董娇娆。下马隔花语，疑是花中妖。
齐国壮士侪要离，念母与姊生慈悲，既而母死姊同尸。乌乎丈夫一死泰山重，胡为轻付市井儿。
堠子箇箇复箇箇，十里五里官道课。行人捷径行，不从官道过。吁嗟堠傍岐转多，堠子荆棘如铜驼。
鬭草归来后，开筵又赌春。堦前撒珠戏，独是得双人。&nbsp;
花气不成雨，莺声都是春。戎装飞上马，疑是汉宫人。&nbsp;
吴兵夜人郢，小弟骄父兄。弯弓射天日，辇土筑长城。长城筑未竟，客主老蛮荆。
三月三日雨新晴，相邀春伴冶西城。即倩山妻纱帽办，更烦小将犊车轻。好语啼春秦吉了，仙姿当酒董双成。凭君多唱嬉春曲，老子江南最有情。
大唐宇宙非金瓯，黄头奚儿蟆作虬。跳梁河陇翻九土，惊呼夜半呼延秋。朔方健儿袖双手，战马伤春舞杨柳。当时天骄不借兵，渭阙黄旗仆来久。快哉健鹘随手招，渡河万匹疾如猋。白羽若月筋竿骄，弯弓仰天落胡旄。吁嗟健鹘有如许，邀我索花固其所。明年西下崆峒兵，壮士重忧折天柱。折天柱，唐无人，引狼殪虎狼非麟。空令汉女嫁非匹，穹庐夜夜愁寒云。
江南处处烽烟起，海上年年御酒来。如此烽烟如此酒，老夫怀抱几时开。
郎赠玉镜台，妾挂菱花盘。安得咸阳镜，照郎心肺肝。&nbsp;
将军客，太史固，曾与将军摅露布。洛阳令，将天诛，捕客岂为酗酒奴。将军客，不得如，江淮客主袁司徒，阿昭抱泣修遗书。
夜捣守宫金凤蕊，十尖尽换红鸦觜。闲来一曲鼓瑶琴，数点桃花泛流水。
昨夜征西去，西兵尽倒戈。丈夫学剑术，何用效荆轲。&nbsp;
小娃十岁唱桑中，尽道吴风似郑风。不信柳娘身不嫁，真珠长络守宫红。
大将军诰入酒市，贵公主镜落田家。不知有客琅讦所，独自吹笙醉碧霞。
病春日日可如何，起向西窗理琵琶。见说枯槽能卜命，柳州衡口问来婆。
未入麒麟阁，时时望帝乡。寄书元有雁，食雪不离羊。旄尽风霜节，心县日月光。李陵何以别，涕泪菡可粱。
成都卖卜士，大易先天心。弟子一区宅，桑榆有余阴。何为天禄阁，忘身几陆沉。门前载酒者，奇字时相寻。为谢门前客，从今传酒箴。
厚施而薄望，郭解愧朱家。大唐郭氏子，手剑寒奸邪。赙金四十万，主名不知夸。结客豪侠场，此客实无加。
盈盈白面娥，新丝织扇罗。当机不应客，掷地碎金梭。
法吏本止虐，非以虐为屠。仁君除肉刑，仁吏泣丹书。况以私怒逞，锻鍊及非辜。冥理绝好还，天网元弗疏。怀哉沈姆诫，可但惧焚如。
手捉青玉枝，缀以红龙须。为君拂枕席，莫遣青蝇污。
歌彻阳春酒半醺，玉尖搦筦蘸香云。新词未上鸳鸯扇，醉墨先污蛱蝶裙。
帝子乘风下九疑，含情欲去更迟迟。&nbsp;独怜江草年年长，曾见凌波解佩时。
霜满船篷月满天，飘零孤客不成眠。居山久慕陶弘景，蹈海深惭鲁仲连。万里乾坤秋似水，一窗灯火夜如年。白头未遂终焉计，犹欠苏门二顷田。
扬雄有宅郑里庄，某丘某水旧耕桑。碧山学士银鱼弃，锦里先生乌角藏。自是秦人齐指鹿，未能楚客废屠羊。王侯蚁穴一梦觉，归作槐阴审雨堂。
歇马长楸间，黄颠老契丹。手撚白羽箭，雕血带斓斑。
秦穆饮盗马，楚庄忘绝缨。齐景恩一木，触槐有淫刑。婧女告齐相，称说辩且正。明朝拔槐令，婧妇脱囚名。
峨峨孤竹冈，上有石鲁鲁。山夫折山花，岁岁山头歌石妇。行人几时归？东海山头有时聚。行人归，啼石柱，石妇岑岑化黄土。
五月落残梅子雨，沙湖水高三尺强。大风开帆作弓满，白浪触船如马狂。唱歌买鱼赤须老，打鼓踏车青苎娘。故人相忆在楼上，坐对玉山怀草堂。
良人山上山，破镜复破镜。破镜破复完，良人归不定。愿死化为鸟，愿死化为木。木作夜合欢，鸟作生共命。
石新妇下水连空，飞来峰前山万重。妾死甘为石新妇，望郎忽似飞来峰。
六韬人去无家学，独说吾乡有羽仪。太尉府中招处士，湖州幕里看宾师。座分雨露黄封洒，门护风云赤羽旗。湖上老夫询出处，扁舟一叶似鸱夷。
步出齐城门，上陟独乐峰。梁父昂雉堞，荡阴夷鬣封。齐国杀三士，杵臼不能雄。所以梁父吟，感叹长笑翁。吁嗟长笑翁，相汉起伏龙。关张比疆治，将相俱和同。上帝弃炎祚，将星堕营中。抱膝和梁父，梁父生悲风。
恨妾不似朝云去，恨郎不似暮鸦归。夜来别枕有同梦，梦化一双蝴蝶飞。
海峤浮西日，关梁转北风。苏郎书未返，愁绝雁来红。&nbsp;
折逃屋，屋基生柜黍。农拔橹黍，投砾与鹉。五种不敢入土，孔谦竿尺到田所。
齐相善求治，议论人人殊。盖翁本黄老，一语盖有余。诸儒不足听，醉吏自足呼。醉吏狱不扰，诸儒多诉徂。
春风袖手玉交枝，绣罢天衣五色丝。长恐菱花照顔色，回头不似写真时。
侬出青桑下，郎来渌水边。相看成自语，马脱珊瑚鞭。&nbsp;
春来湖上已多时，野人不出徉未知。上石苍苔圆箇箇，受风青柳弱枝枝。广文骑马到官舍，稚子操舟人渎陂。春风引人着胜地，酒船胡用习家池。
鹰使司漏，马使警偷。臧者守抒，获者运牛。彼此职废，空抱主忧。君不见薛恭尹赏各有所，两地一易俱称优。
洞庭秋尽水增波，光动珊瑚碧树柯。夜半仙人骑紫凤，满天清影月明多。&nbsp;
卧龙山上蓬莱阁，嵯峨积翠含清晖。辽海无云人北顾，鉴湖有赐客东归。地连百粤神牛壮，天湿三韩水鹤飞。髯李好奇探禹穴，游方应制芰荷衣。
西邻昨夜哭暴卒，东家今日悲免官。今日不知来日事，人生可放酒杯干。
任安与田仁，同仕将军门。厮养恶齿马，实坐贫失身。发忿骑奴席，拔刃徒自分。不会赵少府，何时别奴群。乃知圣贤仕，端不与贱贫。
北狸不捕鼠，为鼠欺。鼠作妖，人立豕啼。媪责狸不职，借南狸，假虎威。鼠未捕，翻我屋上瓦， 倒我厨中盆与罍。食饱求媪，雌雄匹之。咋死媪，狸与鼠同嬉。乌乎，媪小不忍大祸遗。
金昌亭下路，春草没荒丘。云是要离冢，令人生古愁。侏儿三尺榦，不佩双吴钩。中包猛士胆，白日照高秋。忍死屠骨肉，视身若蜉蝣。荆轲不了恨，庆忌成身谋。如何五噫客，死与尔同仇。
南有美木，锺藤束只。锺藤日肥，美木削只。于乎孤刚，柔恶毙之。孰操斧斤，为我理之。
石三郎，十丈长，石印生文章，天下太平今适当。加印绶，石三郎，白发丈人黄衣裳。
绝代一佳人，美色如洛妃。春月为作眉上彀，秋水为作眼中波。歌琼蕤，舞玉枝，君王有情不自持。玉枝一夜摧，琼蕤一朝落，君王之心何以乐？若有人兮有若无，来迟兮去促促。芙蓉叶上清露结，晴光倒射金虹灭。山为雨，海为雨，何得分明梦中语？落蛾影灭百子池，灵风一阵彩云飞。
二女溪头客断魂，鹃声愁杀阮郎魂。海棠城廓君须记，飰熟胡麻第二番。
雨过虚亭生夜凉，朦胧素月照芳塘。萤穿湿竹流星暗，鱼动轻荷坠露香。起舞刘琨肝胆在，惊秋潘岳鬓毛苍。候虫先报砧声近，不待莼鲈忆故乡。
美人初睡起，内史报兰汤。散尽黄金饼，无寻赤凤凰。
三逐乡，五逐里，即墨女儿乏容止。齐相取之齐国治，丈夫相国奚异此，丈夫相国奚异此。
倚石添新竹，争妍箇箇添。佳人听春雨，笑隔水晶帘。
读君旧日伏阙疏，唤起开禧无限愁。东江风雨一斗酒，大地山河百尺楼。龙川状元曾表怪，冷山使者忍包羞。白鹤飞来作人语，道人赤壁正横舟。
惊起绿窗前，春枝到处妍。不知愁底事，雪色上华颠。
玉枕班班字已临，又移豪素写春阴。柢应西北浮云起，日日苍梧雨意深。
杨柳董家桥，鹅黄万万条。行人莫到此，春色易相撩。
徐家园里野莺啼，张家楼头客燕栖。千金买宅作邮传，何处高桓大字题。
江边缆舟石，缆解不留痕。长恨芜萍草，难同结缕根。
句曲已无张外史，道士今有沈东阳。裁云剪月三千首，独虎仙官不取将。
密幄千重碧，疏巾一拶红。花时随早晚，不必嫁春风。
海国梅青风雨收，胡床高踞碧狮头。天穷百粤山无尽，水接三韩地欲浮。利矢何时候海蜃，钓竿直拟辖河牛。行人奠问驱潮事，潮落山西浅作洲。
客入毛公洞，洞深人不还。明年探禹穴，相见会稽山。
罗山进士着戎衣，泪落神州事已非。百二山河惊易改，三千君子誓同归。天戈已付唐裴度，客匕那知蜀费禕。赖有佳儿功业在，东人重望捷淮淝。
去年雨，坍硷土。今年雨，没竈釜。竈釜三月青无烟，官家火程不问雨。胥靡移来坐监主，旬申亏官走插户。
道人一亩宅，乃在清江浔。山童解迎客，开户花木深。幽草有远意，仙禽无俗音。剑气或成虎，丹光欲流金。丸中探日月，画前见天心。
楼头闻过雁，只影不成双。一夜狂夫梦，相随到九江。
极目心情独倚楼，获花枫叶满江秋。地雄吴楚东南会，水接荆扬上下流。铁瓮百年春雨梦，铜驼万里夕阳愁。西风历历来征雁，又带边声过石头。
旧时月色有谁歌，拔剑王郎鬓已皤。惆怅东风旧词笔，南枝香少北枝多。&nbsp;
铁史先生遵酒禁，笙歌不上小蓬台。忍看红雨将春去，孤负青天送月来。陶令额纱劳且裹，孔融手荐岂容裁。洞庭春色应无律，多种黄柑作酒材。
野航老人老学经，拥鼻尚作伊吾声。弹琴间以金石奏，破屋不知风雨生。古文漆简千年在，太乙青藜五夜明。可是流传洛生咏，朝阳迟子凤凰鸣。
单父七弦琴，为治务感兴。十金南门木，立令务必行。单父有成效，夜渔若严刑。南门能徙木，不能徙民情。以此知巧信，不如拙而诚。
湖口楼船湖日阴，湖中断桥湖水深。楼船无柁是郎意，断桥有柱是侬心。
鹦鹉水深莲叶航，书来约过百花庄。醉披锦袍上船去，倩得小姬连笛床。
自君之出矣，草青复草黄。思君如鱼鑰，日日守君房。
鸣鸠毋止棘，止棘为摧薪。女子毋贸丝，贸丝为弃人。相逢誓作同穴亲，大礼如一失，结发不终身。外为狂夫暴，内为兄弟哂。寄语贸丝女，卜语不可信，况乃卜非真。
老媪不识王右军，岂知六角写云云。婢羊他日能传帖，却去官奴书练裙。
蒸土筑城城上铁，北风一夜吹作雪。君不见铜驰关外铁瓮堆，中填白骨外涂血。髑髅作声穿鬼穴。铜驰崩，铁瓮裂。
七十说不合，片谈立封侯。百哉失飞臂，斗酒得凉州。人言遇不遇，不系人劣忧。亡羊与得鹿，等付卢雉投。独不见张公座上三大户，胡为百万一掷成私骰？
玉龙声嘶五更了，绿衣倒挂搏桑晓。道人冲寒酒未醒，梨花零落春云小。&nbsp;
何处被花恼不彻，嬉春最好是湖边。不须东家借骑马，自可西津买蹋船。燕子绕林红雨乱，凫雏冲岸浪花圆。段家桥头猩酒色，重典春衣沽十千。
荡荡发航船，千里复万里。愿持金剪刀，去剪西流水。
鹦之湖兮清且腴，溉我田畴兮舄卤为畲，出有航兮食有鱼。归欤归欤，我亲我娱。亲虽逝兮，我心在庐。遂吾遂兮，我心之初遂兮，乌知其余。
汝南许文休，丧乱一驽士。敢当诸葛拜，合受玄德鄙。士论推指南，无乃失臧否。乃知郡公曹，排摈有公是。
花奴报催春，三郎挽天手。六宫一笑回，青眉上杨柳。
夜来病酒朝来眠，乐府新声已浪传。燕语莺啼春箇箇，花枝草蔓锦篇篇。虎头品藻成三绝，老监风流擅八仙。莫唱回风到秋叶，琼华舞袖更缏娟。
韩信卜母地，旁置万人庐。郭公卜邻水，长洲偶成墟。千秋扬子窆，投弃同江鱼。裸髪何爲者，厌魅开蘧篨。孰借神丁火，焚却青囊书。
雨晴春水绿生波，八柱楼船海上过。隔屋白云飞絮乱，满帘红雨落花多。书行仙客榴皮湿，酒上美人花面酡。醉提铁龙吹小海，停杯更索莫秋歌。
君家万树玉差差，秪爱华光落笔时。坐见半窗明月上，香痕一幅印横枝。
出关弃繻子，南征笑狂生。左右无黄发，淫夫挟之行。戮杀汉使者，君臣起大兵。尉他羁汉绶，何曾请长缨。
青画溪头翠水家，水边短竹夹桃花。春风嗾人狂无那，走觅南邻羯鼓挝。丈人接缡白毡裁，花边下马不惊猜。环沉溪头买酒去，高堂寺里看碑来。长城女儿双结丫，陈皇宅前第一家。生来不识古井怨，唱得后主后庭花。杨花白白绵初迸，梅子青青核未生。大妇当垆冠似瓠，小姑吃酒口如樱。今朝天气清明好，江上乱花无数开。野老殷勤送花至，一双蝴蝶趁人来。南邻酒伴辱相呼，共访城东旧酒垆。柳下秋千间络索，花间唤起劝胡卢。我爱东湖旧广文，更过水口觅将军。醉归尝骑广文马，不拍打鼓噤黄昏。
雨雪霏霏，积埜与圻。百鸟取食，不见榖与糜。雀劳利，嘴长一尺锥，斲冰破雪下及泥。嗟尔短嘴空受饥。
郎去愁风水，郎归惜岁华。吴船如屋里，南北共浮家。
主家晏新客，内屋深罗帏。贵戚金与史，长者陶与猗。美人间中坐，玉质缕金衣。歌声上碧落，不放青云飞。杯行白莲掌，酒饮黄桐脂。门下有书客，弹铗歌朝饥。
家住春波上，春深未得归。桃花新水长，应没浣花几。
古木巃嵸鸿爪，细篠参差凤翎。尚忆云林堂下，几株苍石苔青。
君有身外忧，乌有胸中乐。我忧隔亭障，其乐在囊橐。取之不能穷，用之不能觳。蹠蹻莫能攘，王公莫我角。乃知杨氏妇，妇言贤北郭。吾将乐吾乐，岂期相唯喏。
孔公荐一鹗，义烈争秋霜。矢心报知己，讨贼尊天王。渔阳操英愤，夫岂病悖狂。营门三尺棁，杀气披搀枪。
饥乌啄林独鹤栖，尽在老翁茅屋西。当年悬崖初见路，将春清水故无泥。行当落日知人白，时有北风吹草低。艇子中间烦着我，时时来往若耶溪。
天西白云天东飞，乌台春之乌依依。高堂游子归未归，堂前春草生春晖。行行舟发彭郎矶，勿遗霜霜露露沾人衣。
与客携壶放画船，春波桥下柳如烟。林间好鸟啼长昼，席上高歌乐少年。醉里探书寻禹穴，醒来访隐过平川。樵风迳上神仙窟，知是阳明几洞天。
铁笛道人已倦游，暮年懒上玉墀头。只欲浮家苕霅上，小娃子夜唱湖州。
神峰在何处，云在东海虚。下负六鳌首，上托群仙居。世人寻地脉，弱水垫轻羽。高人坐燕上，天游以蜚车。挥斥九清表，飘然隘中区。笑呼一蓬粒，贮在壶公壶。
黄沙衰草羽毵毵，八月天山冷不堪。昨夜朔风吹过影，尽将秋色到天南。&nbsp;
拔山将军气如虎，神骓如龙蹋天下。将军战败歌楚歌，美人一死能自许。仓皇伏签答危主，不为野雉随仇虏。江边碧血吹青雨，化作春芳悲汉土。
相值清塘道，侬家似沫乡。清塘无限好，相约采芳唐。
燕燕步踏踽，飞附阳阿主。燕燕尾涏涏，飞宿昭阳殿。啄子啄及矢，誓断涎涎尾。十四月，虹流辉，望尧门方是耶非。市犊归，湢凤飞，玄宫之人兮白华绿衣。
东风昨夜来乡国，又见堦前吴草青。金锡躅空灵鸟逝，宝珠嗅海毒龙腥。车轮日出扶桑树，笠盍天倾北极星。我欲东夷访文献，归来中土校全经。
金汤回首是耶非，不用千年感令威。富贵向人谈往梦，干戈当自息危机。雄风豪雨将春去，剩水残山送客归。闻说清溪黄鹤在，鹤边仍有钓鱼矶。
桂水五千里，上有鹦鹉洲。美人生远思，今夜在南楼。
燕子将雏春又深，不堪春思似秋心。东郊春入车前草，荡子马蹄何处寻。
桃花新水涨湖头，今日南风起戍楼。云近紫台龙虎气，春回青海凤麟游。萧韶美颂从容上，光范长书次第投。为问湖南名奉使，绿衣骢马正风流。
夜宿碧巖双玉洞，何人吹笛到天明。居然梦觉前村雪，犹听天风环珮声。
十载辞京国，常怀玉笋班。凤麐游璧水，虎豹啓天关。海树分秦雨，江云隔楚山。壮游须努力，况子正红颜。
赤兔儿，健如虎。首啖千里草，威风孰能御。白门缚之柔若鼠，阿瞒小慈几脱距。董太师，丁建阳，大耳之言其锋不可当。乌乎，大耳子，真可王。大人之断，大人之刚。
天上星重会，征西客未归。殷勤乞方便，灵鹊度人飞。
高楼有独妇，白昼弾空桑。门前谁下马，不是五楼倡。
山人夜坐众喧息，大地花飞不动尘。听到天声人无极，蟹沙蚕叶未为真。
荆棘荒凉绕故宫，梵楼突兀画图中。地连沧海何由断，月坠青天不离空。蟠蝀着檐秋易雨，蒲牢吼屋夜还风。越南羁旅登临倦，书赋囚人日月笼。
太液象圆海，金莲夜夜开。水中万年月，照见昆明灰。
董养子，健如虎。有诏杀贼臣，杀贼非杀父。董养子，本枭雏，岂为执戟生戈矛。私恩不知汉尚父，大义自许王司徒。却怜司徒座中咤，刖足黥肤不相赦。
大妇善主馈，甘旨出中厨。中妇善调筝，清歌似罗敷。小妇似小乔，中夜读兵书。丈人不复乐，起起去防胡。
枭徙而不成凤兮，芦种而成荻。此智者之操心兮，受降同乎受敌。
长城嬉春春半强，杏花满城散余香。城西美人恋春阳，引客五马青丝缰。美人有似真珠浆，和气解消冰炭肠。前朝丞相灵山堂，双双石郎立道旁。当时门前走犬马，今日丘垄登牛羊。美人兮美人，舞燕燕，歌莺莺，蜻蜓蛱蝶争飞扬。城东老人为我开锦帐，金盘荐我生槟榔。美人兮美人，吹玉笛，弹红桑，为我再进黄金觞。旧时美人已黄土，莫惜秉烛添红妆。
圣主征遗逸，郎星老谪仙。青山藏古史，金马得时贤。吾道推先路，恩光照晚年。宣文忙视草，银烛赐金莲。
开元刘神童，名字瑞一时。文学不济世，鞭算竞刀锥。招权啖士口，使不得有訾。任数不任道，兴利固如斯。
五十狂夫心尚孩，不容俗物相填诙。兴来自控玉蹄马，醉后不辞金当杯。海燕来时芹叶小，野莺啼处菜花开。春衫已备红油盖，不怕城南小雨催。
湖汉观兰奢，西方见释迦。头加浑脱帽，手把贝多花。国语翻千偈，儒书读五车。时时骑俊马，去探达官衙。
湖水碧于天，湖云薄似烟。鸳鸯不惊乱，飞过岳坟前。&nbsp;
凤锵锵，求其凰。凰既得，不复念母将。不如城头乌，日日夜夜哺母与母翔。
句曲先生非隐沦，苦嫌城市客来频。每瞻湖上青乌去，不觉山中白兔驯。古洞神瓜圆似斗，空林老茯长如神。金钟玉几我所爱，鹤氅乌巾许卜邻。
朝作生合欢，莫作生离泣。安得并蒂坚，坚似七姑汁。
风云有路开骐骥，枳棘无巢宿凤凰。东阁相君为座主，便从玉笋赞当阳。
痴云驾日日为黄，白光半夜漏东方。广寒兔老玉发蜕，一箭刚风落人世。锦宫肉屏香汗溶，酒如春江饮如虹。彩鸾帘额不受卷，酒面洗作梨花风。阶前狮子积不坏，十日璚田换尘界。金钲取挂扶桑晓，照见璚田出寒莩。
海西萧郎九尺长，手提玉笙吹凤凰。夜来起舞踏破瓮，星斗满天无处藏。
前代佳公子，能描踣雪蹄。贡来青海北，牵过赤墀西。小雨桃花迳，新沙杨柳隄。何当腾踏去，覆似锦障泥。
芝兰在野兮，不以野而自伤。芝兰在室兮，不以室而肉庆。世服艾以盈腰兮，羌独佩兰以为常。写操兮歌吾商，芳菲兮弥章。
髯驾已闻攀鼎水，劫灰又见话昆池。剑藏玉几山中记，笔纪玄卿天上碑。旧谱紫霞吹鹤骨，新章白雪写乌丝。逃身我未学仙去，何处还丹日月迟。
长夜白头吟，新丝理故琴。莫将一日意，误结百年心。
杨子休官日日闲，桐江新棹酒船还。叮咛旧客兼新客，漫浪南山与北山。好怀急就一斗饮，佳人能作五弦弹。君看此地经游辇，彷彿春风梦未残。
郑州跛男子，识者惟客师。深沉有客量，不为同列知。唾而戒其弟，俛世一何卑。君看白水涧，沫额宣驽资。
南国春深芳草歇，湘枝亦受泪痕枯。王孙无限潇湘意，自写宣和翠竹图。
何处溪山如画好，晓窗忽尔生烟霏。双泉急似秋雨落，小艇轻如水鸭飞。杨柳阴中沤鸟下，桃花水口鳜鱼肥。溪翁出市归何急，古渡行人灯火稀。
江南龙虎气，楼阁照金银。望见长安道，不知尘污人。
夜坐清都鹤梦长，碧天如水月苍苍。云和有乐降王母，霹雳无车呼阿香。雪泛玉瓯茶吐味，花零金剪浊生光。仙风不动亭前竹，又送微钟到下方。
唐家内厩三万匹，画史缣缃都熟识。绿蛇连卷骨初蜕，一团旋风五花色。溼云乍洗乌龙池，金索掣断愁欲飞。奚官独立柳阴下，手把玉鞭将赠谁。
迫不拾遗户不关，田莱尽辟驿桥完。金陵天使如相问，此是薄乡好宰官。
君王有隐疾，揜鼻即生嗔。何处新来子，樊姬不妒人。
一场春梦不须忙，剩买春风又几场？一丈花开红玉蝶，小香何日比花长？
夜骑箕尾到西清，紫府仙宫有我名。莫羡夫容城主好，芙蓉不似海棠城。
我爱王怀祖，面壁售人骂。不比少掾时，瞋目答米价。褊中顿有容，坦之讵能过。桓桓大将军，汉业在出跨。
狮子拏云涌翠峦，我来观佛顶花看。随潮月上楼阁湿，度海云生钟磬寒。蓬岛未应三万隔，桑田今有几回干。大千不究恒沙界，细问弥天释道安。
苏小门前花满株，苏公堤上女当垆。南官北使须到此，江南西湖天下无。
舟泊秦淮近晚晴，遥观瑞气在金陵。九天日月开洪武，万国山河属大明。礼乐再兴龙虎地，衣冠重整凤凰城。莺花三月春如锦，兆姓歌谣贺太平。
杨白花飞愁杀人，美人如华不胜春。锦鞯驮起双凤缕，黄门挟飞五花云。白日雷霆夹城道，乐游园里春正好。就中小姊最娇强，雌雄双飞观者恼。瑶池斗草碧云移，草青草歇春不知。黄裙有恨随春水，椒房青蝇何处起。君不见翠羽飕飕帐一空，东方蝃蝀缠紫宫。&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
燕支花开春日晖，从官游骑去如飞。分明一段龙沙景，白雁黄羊好打围。&nbsp;
西子湖头春色浓，望湖楼下水连空。柳条千树僧眼碧，桃花一株人面红。天气浑如曲江节，野客正是杜陵翁。得钱沽酒勿复较，如此好怀谁与同。
我有山中屋，与云相半之。云去何所去，云归何所归。云静我心住，云动我意飞。一动与一静，阴阳互根依。是为古心法，我儒不能非。
野鸭段西秋水塘，芙蓉花开一丈长。道人折花大如掌，自泻冰壶玉色浆。
罗浮仙子宴谲宫，海色春生醉靥红。十二阑干明月夜，九霞帐煖睡东风。
惜春正是上春时，何处春情可赋诗。吴王台下鬭芳草，苏小门前歌柳枝。
东湖采莲叶，西湖采莲花。一花与一叶，持寄阿侯家。
十二危楼百尺梯，飞飞丹凤五云齐。天垂翠盖东皇近，地拂银河北斗低。花靥秋空戎马顺，神灯夜烛海鸡啼。仙童与报麻姑会，应说蓬莱水又西。
静夜弾湘瑟，扁舟在鹤滩。九峰江上见，浑似九疑山。
南山之南田十双，蔗生在田鱼在江，襄阳归伴鹿门庞。
天荒地老妾随兵，天地无情妾有情。痛血啮开霞峤赤，啼痕化作雪江清。能从湘瑟声中死，全胜胡笳拍里生。三月子规啼尽血，春风无泪写哀鸣。
湖州野客似玄真，水晶宫中乌角巾。得句时过张外史，学书不让管夫人。綦寻东老林中橘，饭煮西施庙下莼。无雨无风二三月，道人将客正嬉春。
天苍苍，地茫茫，二月三月雪滂滂，雨我黄竹湿衣裳，天子不在黄竹乡。天苍苍，地茫茫，武瞾儿，高冠大履据堂皇，唐家臣子三月以为祥。
苏州刺史新令好，不用西山取石劳。拆得凤山杨琏塔，南城不日似云高。
襄阳有高士，生産不曾治。何以遗妻子，鹿门有深期。籍籍齿牙论，龙凤名诸儿。诸葛拜床下，可是圯桥师。
井无水，荒龙椅。不得如，巴马子。仰天夜见黄姑星，水底喽喽话红鬼。井中之人不殉死，宫人斜在雷塘趾。
五月江声人阁寒，故人西望倚阑干。珠帘新卷西山雨，第一峰前独自看。
佛郎新来双象龙，鼻端生火耳生风。临流饮水如饮虹，波光倒吸王良宫。吁嗟青海头，白碛尾，渴乌一失金井水，长城窟远腥风起。
黄台八瓜熟，瓜熟瓞緜緜。惟有大瓜好，狐来瓜已穿。
雪作寒花满院开，亭亭劲质倚天栽。曹君用笔能潇洒，独鹤飞来印绿苔。
海门推江江倒流，豪鱼欲穴凤凰洲。钱王铁箭化为土，白马神人从上游。
大风起，不终朝。如何三日夜，日日夜夜旋扶摇。卷水覆我舟，卷土覆我窑。乌乎太平玉琯将谁调，五日一风不鸣条。
神州和羹连五城，沙堤新筑泰阶平。正月一日太阳明，殿前两相水金星。天王垂衣珠箔卷，太史新书五云书。火城千枝花外转，道逢吴牛问牛喘。左谋右断天子前，手持五色补青天。南人不敢吹巢火，中国堂堂相司马。
水清山碧相因依，境人阆州天下稀。云安县前船上濑，海棠洲上阁当几。山头高石如人立，峡口行云作雨归。安得移家秋色里，一双白鸟面人飞。
拣得金针出象筒，鸳鸯双刺扇罗中。却嗔昨夜貍奴恶，抓乱金床五色绒。
由粲红鲜百万艘，张侯三法独称优。黄堂赏罚明惩劝，彩帐旌功第一筹。
大风吹落日，人立玉峰头。禅将风虎伏，鬼运石羊愁。地平山北顾，天断海东流。飙车在何处，我欲过流洲。
董卓劫慈明，次以及伯喈。子龙独何人，谈笑却啀啀。高视梁砀上，片云卷而怀。古来高世士，尘埃岂能埋。
夜闻归客骑，玉辔鸣匼睫。唤妇开西窗，秋风响桐叶。
富春江头吴老槎，老槎才气似刘叉。蛮姬把酒嫌捽耳，囝子临书痛龁牙。五老峰头观瀑布，蕃禧观里看琼花。只应老铁是知己，昨夜新诗寄雪车。
丈夫万人敌，拙计哂荆轲。昨夜西征去，生擒李左车。
井底娃，夸龙兴，天日不寤东方明。黄牛白腹五铢复，真龙在天飞赤伏。井底蛙，木之偶，美哉山河难固守。吁嗟匹马不洞胸，天子东来亦泥首。
篝灯共听萧萧雨，已是催花二月过。点墨乔科浑漫兴，研山忽觉藓纹多。
尝疑王孝子，素履朴且庄。门生服县役，径行想不扬。孝子躬馌具，罄折在道傍。门生役已脱，诡道由此行。
钟山兀立楚江西，王柱曾经御笔题。云护金陵龙虎壮，月明珠树凤皇栖。雄吞古甸三秦小，峻人层霄五岳低。愿效华封歌圣寿，万年王气与天齐。
五月秦淮去，南风水接天。雨清梅子后，人近凤台前。云树连春驿，星河落夜船。金陵佳丽地，迟子广新篇。
江南荷叶黄，见尔来江乡。江南春水暖，归路同天远。春复秋，秋复春，南来北往多苦辛。沤为友，鹭为邻，他山鹧鸪好结婚，只往江南生子孙。
万里戎装去，琵琶上锦鞯。传来马上曲，犹唱想夫怜。
应侯刻薄人，须贾得无死。飞将杀霸陵，狼狠不足齿。如何画眉郎，五日杀掾史。
亟亟城城城亟成，小儿齐唱杵歌声。杵歌传作睢阳曲，中有哭声能陷城。
主家连理木，昨夜一枝零。野藤沿别树，相托万年青。
四十已过五十来，白日一半夜相催。劝君秉烛须秉烛，七十光阴能几回。
画得崔徽卷里人，菱花秋水脱真真。只今顔色浑非旧，烧药幧头过一春。
天子龙飞定两都，山川草木尽昭苏。三吴履亩难为籍，四海均田喜有图。海市鱼盐开斥卤，泖乡襬?熟膏腴。赏功行见承殊渥，此地重分汉以符。
南弁山间多翠微，池塘处处涵清晖。丹泉酿酒名千日，花树成窠大十围。童子单衣碧鹤立，美人两袖彩鸾飞。临分更作嬉春约，賸载红船白苎衣。
野水江湖远，秋风芦叶黄。南飞旧兄弟，一一自成行。
会稽嵇叔夜，才气浩不群。平生癖于锻，余好在琴尊。不如一长啸，携琴学苏门。可怜广陵散，奇弄今无闻。
物生于东，成于西兮。有信有屈，物不齐兮。彼向而笑，慎为迷兮。惟占有道，物不群兮。大东之西，孰我宾兮。我所思兮，西方之美人兮。
银烛光残午夜过，凤笙龙管杂鸣鼍。佩符新赐连珠虎，觞令严行卷白波。南国遗音夸壮士，西蛮小队舞天魔。醉归不怕金吾禁，门外一声吹簸罗。
秋风吹罗帷，玉郎思寄衣。多情双络纬，啼近妾寒机。
浑窍何年凿六丁，高人宴坐雨花平。僧从重宝闚神迹，人在九霄闻啸声。飞势欲随云气动，慧光不待月华生。寒师擘石惟留袂，自是闾丘骨未清。
马上郎君双结椎，百花洲下买花枝。罟罛冠子高一尺，能唱黄莺舞雁儿。
燕子楼头入妾家，燕来燕去惜容华。秪应韩重相思骨，化作湖中并蒂花。
野雉异兮家鸡，雉将雏兮栖栖。嫁刘季兮逐季飞，不逐季兮季狐疑。羽翼成兮两口苦无违。&nbsp;
荡舟北郭外，华表见新亭。水作游龙势，山为偃月形。怪松蟠水赤，高竹上山青。一束生刍意，千秋地下灵。
亭亭独立傍溪滨，四傍无人水作邻。苔发不梳千古髻，翠眉空锁万年春。霜为韶粉凭风傅，霞作臙脂仗日匀。莫道巖前无宝镜，一轮明月色常新。
初讶洗花难抑按，终疑沃雪不胜任。岂知侍女帘帷外，剩取君王数饼金。
不见丹丘子，秋阴暗墨池。虎头金粟影，喜见玉枝枝。
叠叠石石石嗷嶆，立竿作表齐竿旄。阿谁造得云梯子，剗地过城百尺高。
自君之出矣，燕去复燕归。思君如荔带，日日抱君衣。
燕子冲帘过，胡蜂采蜜归。折花香露溼，不惜绣罗衣。&nbsp;
海客报奇事，青天火瓮飞。明朝雷泽底，新有落星几。&nbsp;
罗浮花使先春到，来傍玉楼深处巢。舞雪艳翻杨柳絮，歌云轻压海棠梢。屏开时露鸦头袜，弦断应衔凤觜胶。却笑雪衣娘太劣，雕笼深锁未全教。
二桃陷忠勇，晏子设危谋。半桃陷姑息，弥子复谁尤。
我常被酒玉山堂，风物于人引兴长。银丝蓴荐野鸭炙，金粟瓜取西杨庄。山头云气或成虎，溪上仙人多讶羊。何处行春柘枝鼓，阆州竹枝歌女郎。
未许同交死，全身报国仇。太阿飞出匣，欲取贾充头。&nbsp;
秦峰望东海，云气常飘飘。桑田明日事，奚用石为桥。
北窗高卧东皋啸，乡里小儿懒折腰。今朝一醉醉未醒，小奚扶过虎溪桥。
沧楼诗招萧史凤，莲艇或踏琴高鱼。卷尽芙容秋万顷，瀛洲信有玉人居。
忽见邯郸道，千秋万岁哀。君王金不惜，应筑望乡台。
梨花枝外雨冥冥，宿酒朝来尚未醒。倚砌宜男偏婀娜，隔窗鹦鹉太丁宁。紫鸾箫管和瑶瑟，金鸭香炉倚绣屏。青李来禽临已徧，定从白鹄授黄庭。
脂塘干辱水，璧月破清秋。五佞诛新国，江郎尚黑头。&nbsp;
莺莺舌巧言犹獠，字字使君亲口教。今日金钱初受赏，倚声同合凤凰巢。
春来风雨颠，未见风日好。今朝风日好，美人在远道。美人招未来，相思把瑶草。长鸟舞春风，为我一倾倒。
闻道骊山下，西戎已结兵。美人方一笑，烽火不须惊。
昨夜韩擒虎，将军奏凯回。井中人不死，重带美人来。
郭磨精术数，知晋必亡秦。逃秦远归晋，追兵杀亡臣。洛阳牛背叟，读书孝其亲。凉州未经破，先归忽如神。术人不灵己，哲士固全身。
风雨闲门春可怜，丈人诗句十分妍。青牛未度流沙地，白鹤时通句曲天。玉女投壶天为笑，张星饮酒夜当筵。华年锦瑟凭谁写，梦隔春心四十弦。
春从天上来，几日到章台。凭语青青柳，飞花莫浪催。
一团华盖翠亭亭，万箇丁香露欲零。日炙锦薰眠不得，玉人扶起酒初醒。
壮志凌云气食牛，少年何事苦淹留？狂歌鸣凤聊自慰，旧学屠龙良已休。台阁故人俱屏迹，闾阎小子尽封侯。愁来按剑南楼坐，寥落江山万里愁。
信公今住竹林寺，曾寄吴盐道起居。戴家泊上收秫米，凌湖门外好鲈鱼。缁衣宰相日给告，清客道人新著书。若问西湖湖上伴，竹枝零落柳枝疏。
月过蔷薇架，雕鞍未到家。小娃犹殚酒，拦路夺人花。&nbsp;
子陵江海客，本非沮溺伦。仁义立奇论，岂果忘吾民。狂奴作故态，飘然归富春。客星犯帝座，太史奏天文。故人信符谶，三公等浮云。
淮海先生泉有记，西湖从此愧灵湫。池中冰鲤时时出，岭上风篁箇箇秋。未识三贤殊位置，只夸二老共风流。为泉作主定何日，已有灵山石点头。
皎日常持信，仓皇不改真。君王符不到，水长渐台倾。
宜男草生春又归，美人春病减腰围。何如使君堂前燕，将得春雏入幕飞。
闲云隐者一区宅，相直芝山半面开。剑气上天看北斗，鹤人作语过蓬莱。樵柯石烂围棋在，梅洞云深采药回。相约丹阳寻祖武，三花髻子市中来。
鹿皮之冠鹤氅裾，军前不肯带铜鱼。花猫望鹿拜履下，知有枕中黄石书。
麯尘波欲动，红心草已生。朝来夹城道，流车如水行。
日落群动息，张灯坐草堂。浮生百年事，清坐一炉香。谋拙邻人叹，幽栖世虑忘。吟诗不知寐，华月自流光。
泳水可以寻珠。射石可以饮羽。乃知一心之人兮，遇物而无迕。
潮来神树没，潮归神树青。云里天妃过，龙旗带雨腥。
君泛脂江我泛娄，沙棠小桨木兰舟。醉吹铁笛珠帘底，端为风流刺史留。
燕子来时春雨香，燕子去时秋雨凉。鸳鸯一生不作客，夜夜不离双井塘。
不见骑鲸李蓟丘，百年醉墨落南州。榈楠杞梓明堂用，可得空江挽万牛。
飘飘扶摇子，脱世一屣轻。何预家国事，绕舌紫微星。
折杨柳，杨柳不可折。杨柳条，十丈长，与君系马青丝缰。阏支妇，剖黄鼠，劝君饮马乳。杨柳声，作人语。杨柳枝，作人舞。
观津客，歇忠臣。珠履上客千成群，谁为春申毋望人，靳一郎位斩首在棘门。歇子继考作新君，黄鬼不食哭观津。
江头初一潮，还从午时起。奈何荡子心，相期不如水。
昔日王侯家，厮庶躬皂枥。后来事升降，小儿家荡析。俯首厮庶门，王孙有忧色。
同宫一相见，不用画蛾眉。井上芙蓉怨，江莲共一时。
故人今在霅之滨，风雪孤篷未苦贫。二载溪头见安道，一蓑江上觅元真。饭蒸菰米香生夜，被拥芦花梦绕春。莫说江都锦帆事，芜城烟雨正愁人。&nbsp;
长城小姬如小怜，红丝新上琵琶弦。可人座上三株树，美酒沙头双玉船。小洞桃花落香屑，大堤杨柳扫晴烟。明朝纱帽青藜杖，更访东林十八仙。
母鹿急麑子，猎父视如伤。太子奔城父，千秋忆奋扬。
世疑狄文惠，不知娄师德。娄公吾不贤，此意人未识。古来嫌忌间，吾道忧比迹。
鹿头湖船唱赧郎，船头不宿野鸳鸯。为郎歌舞为郎死，不惜真珠成斗量。
人山十里清凉国，三百楼台迤逦开。岳王坟前吊东渡，隐君寺里话西来。接果黄猿呼一箇，探花白鹿走千回。风流文采湖山主，坡白应须属有才。
斗师三寸管，能阙天上星。吐作满拌珠，妙若旋玑衡。天运在其中，逆顺与伏停。推之论人事，祸福甚分明。我疑天道远，请师决天经。
骑马当轩鹄觜靴，西风马上鼓琵琶。内家队里新通籍，不是南州百姓家。
江南凶，周最急。汉家使者识经权，矫制开仓输玉粒。君不见曩岁沟魂悔不及，至今冤作枯鱼泣。
丹房夜宿庚桑洞，古井重询尧市山。听猿老树垂云白，饮马清泉锦石斑。野妇采桑成队出，山童沽酒满瓶还。顾渚桥头有舡卖，寻诗直叩碧桃关。
无一真人味道玄，儒仙妙用契先天。逃虚自出玄黄外，原始同归混沌前。羽旆驭风随远举，丹房留月伴迟眠。满城桃李俱摇落，琼蕊鲜鲜照鹤田。
墙裹燕，不出墙，墙外旗竿如插樯。墙里燕，飞出墙，不使枉杀墙外百万黄口鶬。墙里燕，何堂堂，垂名夬，称燕王。
吴农竭力畊王田，王赋已供常饿眠。邓通董贤何为者，一生长用水衡钱。
爱汝玉山草堂好，草堂最好是西枝。浣花杜陵锦官里，载酒山简高阳池。花间燕语春长在，竹裹清尊晚更移。无奈道人狂太甚，时携红袖写乌丝。
春申君，见利重，见理蒙。保相印，封江东，李家女儿入楚宫。春申灭国并灭嗣，舍人入相遗腹子。
新铸干将斫石头，刚风吹落海峰秋。不知越贡湛卢剑，自逐飞龙汉水游。
老人雅趣近何如，闻说移车霅上居。瓮口新包竹菓酒，船头学钓桃花鱼。雄文曾佩六国印，绮语更着三家书。两家道郎我所爱，何啻林间见二疏。
吴钩父悖子，楚耶臣逆君。曷比赤堇精，新铸双龙文。作世无价宝，三卿无足论。倚天落旄头，仰日裂飞云。一怒安天下，持以奉至尊。
长城饮马窟，饮马马还惊。宁知呜咽水，犹作宝刀鸣。
桦烟嘘席暖，不知寒漏长。朝来玉壶冰，为君添衣裳。
独萼伸金爪，分枝缀玉簪。美人春未嫁，羞尔号宜男。
一陈东风一阵寒，芭蕉长过石阑干。只消几个瞢腾醉，看得春光到牡丹。
老翁瘦如霜下鹄，寒风吹驴驴仆速，忽寻故人到金屋。
网得珊瑚树，移栽玛瑙盆。夜来风雨横，龙气上珠根。
严家儿，八岁杀父姬，严家父称奇。养成虎豺恶，腐儒弄虎髭。嗟吁豺虎天早毙，七十慈父免官婢。
恭俭汉天子，取士忌少年。未应绛灌徒，廷中肯妨贤。徒为宣室召，复有长沙迁。不见冯都尉，庞眉竟谁怜。
关朱争两死，两死独谁当。关吏不垂泣，青天应雨霜。
我寻一卜高僧阁，还有支郎第一流。湖上风烟留晚照，山中草木带边秋。水晶宫开碧菡萏，金粟堆呼黄栗留。下马题诗鄂王寺，行人有比岘山游。
湖水明于镜，湖泥浊似泾。秪应苌血在，染得水华清。&nbsp;
桂水五爷里，春来波浪深。地消青草瘴，花发乳蕉林。
老龚谪世房星精，爱画先皇照夜真。霹雳一声天上落，鼎湖飞浪白如银。
汉廷古遗直，免官归田园。已闻御史奏，严李有飞言。矫制独无罪，加冠礼终存。谁谓淮阳召，淮阳为寡恩。
小玉相呼起问春，堦前草色上罗裙。玉钗半堕无聊赖，欲倩牙签理乱云。
三尺锦云云拂水，地缩鉴湖三百里。无极老人八叶孙，至今尚爱花君子。有酒满壶书满船，水空月落天苍然。莲叶真人在何处，与君共勘先天年。
劝郎莫上南高峰，劝郎莫上北高峰。南高峰云北高雨，云雨相催愁杀侬。
悲处士，饮毒酒，伏剑首。漆身为癞，剔目以为瞍。更有泣血巴太守。于乎，我身不遇尧舜君，巢许岂能为外臣。羊皮叟，归富春，故人刘秀真天人。
云生满太虚，云散不知余。万悟本非有，何须灭云无。云师冥其真，旷劫断生灭。天空籁何起，钟声坐来歇。
桂水五千里，南风大府开。象王新入贡，鲛女送珠来。
醴泉兮无源，灵芝兮无根。如何求俟兮，而欲求乎人门。
秋深未寄衣，络纬上寒机。断织曾相解，夫君不用归。
巨然不作惠崇景，秀远最爱春山图。危峰戴出客孤矣，大树林立如千夫。杖藜谁行天姥道，酒舡间出贺家湖。道人自指读书处，文壁峰前宅一区。
淞租一百五十万，比似他邦十倍过。不是乘除赢缩妙，催科下下穽人多。
出姜哭过市，呼天天实闻。市人皆涕下，鲁贼当谁分。出姜不归鲁，麟笔诛其君。
山头朱阁与云连，山下长江浪接天。若待桃花春水涨，美人天上坐楼船。
井底生明月，楼头坠宝星。年年金谷草，春入美人青。
今朝立春好天气，况是太平朝野时。走向南邻觅酒伴，还从西墅买花枝。陶令久辞彭泽县，山公秪爱习家池。宜春帖子题赠尔，日日春游日日宜。
河阳山色画图开，绝壑悬崖亦壮哉。华表不闻仙鹤语，醴泉曾引凤凰来。玉鱼金盌埋黄土，石獸丰碑长绿苔。独有桓桓丘陇在，秀峰相对读书台。
天公弄丸七宝曲，脆如琉璃拆如线。月中斤人八万户，敕赐仙厨琼稍饭。什什伍伍入杳冥，妙手持天轻欲旋。千斤宝斧运化钧，混沌皮开精魄见。羿家奔嫁太轻脱，须臾蹋破莲花瓣。十二山河影碎中，轮郭重完冰一片。缥缈长悬玉白飞，坚牢永结妖蟆患。封辞何用虮虱臣，功成万古蒙天眷。一归兰路不知年，兔子花开三万遍。
姚家有裨将，腰佩双青萍。青萍夜脱匣，忽杀程务盈。为书报杀状，伏剑随自刑。吁嗟古义士，岂复数荆卿。
金陵再徙帝王州，南北百年风马牛。西母不传青鸟信，南人又报杜鹃愁。神仙城里新华表，公子风流旧锦兜。正是隔江摇落后，五陵萧瑟不胜秋。
岳阳楼上望君山，山色苍凉十二鬟。剑气拂云连翠黛，珮声挑月过沧湾。洞庭水落渔船上，云梦秋深猎客还。最忆老仙吹铁笛，驭风时复往来闲。
黄柳城边风雨多，白头宫女有遗歌。东坡哨遍无知己，赖有人间春梦婆。
青山黄鹤断几头，浑似坡仙赤壁秋。铁笛一声江上起，羽衣纔过便回舟。
仙舟曾记过南堂，鸣鸟高梧日正长。胡蝶重来春梦觉，牡丹欲尽燕泥忙。当时宾客知何往，此日音书或漫忘。犹有白头王粲在，独将词赋动江乡。
处女溪边浣，使君溪上游。使君来乞饮，瓢弃在沙头。&nbsp;
五云阁吏天上还，玉山草堂人正闲。自将赐笔写龙影，落日风动江南山。
小儿贺季真，弃官亦弃宅。远谒王道者，去问术黄白。何物袖中藏，去道万里隔。
我欲蓬莱一问津，蓬莱浅去已扬尘。桃花流水宁无路，落叶空山尚有人。时见青禽解迎客，忽逢黄石秪疑神。碁边甲子容易过，迟尔山中七日春。
璧月几时缺，玉枝几时枯。阁中连理伴，夜笑素娥孤。
黄鹄双栖兮年命有不齐，雌将雏兮失其雄飞。虽失雄飞孤内誓，岂无他雄兮誓不徙故栖。使君兮逑予与孤，俾予改图。一女可二夫，使君事主涂亦殊。
星滩分得小双台，不染东华半点埃。爽气时从仙掌出，青天忽见岳莲开。云根远带桐江水，夜雨新生海眼苔。九朵峰前成屡忆，不随霜鹤寄诗来。
灼灼桃花朱户底，青青梅子粉墙头。蹋歌起自春来日，直至春归唱不休。
天清望不极，逸兴晚来多。新月弦初上，秋华酒半酡。水光摇玉麈，山色舞金鹅。我爱逃名者，幽栖在涧阿。
阿阁重重宿丹凤，老鹄飘萧无与共，南山一夜坐清梦。
孤闷无言独倚门，梅花细雨欲黄昏。可怜檐滴不脱洒，点点何曾离旧痕。
君居东浙我江西，镜里新添几缕丝。花落六回疏信息，月明千里两相思。不应李杜翻鲸海，更羡夔龙集凤池。道是樊川轻薄杀，犹将万户比千诗。
两月春霖三日晴，冬寒初暖稍秧青。春工只要花迟着，愁损农家管得星。
谕蜀宣威百万兵,不须号令自精明。酒挥勃律天西碗,鼓卧蓬婆雪外城。二月海棠倾国色,五更杜宇说乡情。少陵山谷千年恨,不遇丘迟眼为青。
一声能遣一人愁，终夕声声晓未休。不解缫丝替人织，强来出口促衣裘。
日晚颇欲归，主人苦见留。我非不能饮，老病怯觥筹。人意不可违，欲去且复休。我醉彼自止，醉亦何足愁。归路意昏昏，落日在嶺陬。竹里有人家，欲憩聊一投。有叟喜我至，呼我为君侯。告以我非是，俛笑仍掉头。机心久巳尽，犹有不下鸥。田父亦外我，我老谁与游。
剑外归乘使者车，浙东新得左鱼符。可怜霜鬓何人问，焉用诗名绝世无。雕得心肝百杂碎，依前途辙九盘纡。少陵生在穷如虱，千载诗人拜蹇驴。
数家草草劣无多，跕水飞鸢也不过。道是荒城斗来大，向来此地着东坡。
许市人家远树前，虎丘山色夕阳边。石桥分水入别港，茅屋垂杨仍钓船。
水乡泽国最输农，无旱无干只有丰。碧豆密争桑荫底，绿荷杂出稻花中。是田是沼浑难辨，何地何村不一同。若遣明年无种子，却愁闲杀雨和风。
山僮问游何许村，莫问何许但出门。脚根倦时且小歇，山色佳处须细看。道逢田父遮侬住，说与前头看山去。寄下君家老瓦盆，他日重游却来取。
村北村南水响齐，巷头巷尾树阴低。青山自负无尘色，尽日殷勤照碧溪。
浙山两岸送归艎，新捣春蓝浅染苍。自汲江波供盥漱，清晨满面落花香。
秋气堪悲未必然，轻寒政是可人天：绿池落尽红蕖却，荷叶犹开最小钱。
何代何人作此圩，石顽土腻铁难如。年年二月桃花水，如律流归石臼湖。
春禽处处讲新声，细草欣欣贺嫩晴。曲折遍穿花底路，莫令一步作虚行。
良辰巧与赏心违，四者能并自古稀。恰则今年重九日，也无黄菊两三枝。闭门幸免吹乌帽，有酒何须望白衣。政坐满城风雨句，平生不喜老潘诗。
作寒作暑无处避，开花落花尽他意。只有夜声殊可憎，偏搅愁人五更睡。幸自无形那有声，无端树子替渠鸣。斫尽老槐与枯柳，更看渠侬作麽生。
一江故作两江分，立杀呼船隔岸人。柳上青虫宁许劣，垂丝到地却回身。岸上行人莫叹劳，长年三老政呼号。也知滩恶船难上，仰踏桅竿卧着篙。
夜愁风浪不成眠，晓渡清平却宴然。数棒金钲到江步，一樯霜日上淮船。佛狸马死无遗骨，阿亮台倾只野田。南北休兵三十载，桑畴麦垅正连天。
读易堂边路，曾闻赤舄声。心从画前到，身在易中行。忧国何缘寿，思亲岂欲生。不应永州月，犹傍雨窗明。
毕竟西湖六月中，风光不与四时同。接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。
月子弯弯照九州，几家欢乐几家愁。愁杀人来关月事？得休休处且休休。
插秧已盖田面，疏苗犹逗水光。白鸥飞处极浦，黄犊归时夕阳。
斫地烧畲旋旋开，豆花麻荚更菘栽。荒山半寸无遗土，田父何曾一饱来。
我来官下未多时，梅已黄深李绿肥。只怪南风吹紫雪，不知屋角楝花飞。
过尽危矶出小潭，回头失却石峰巉。春寒料峭元无事，知我犹藏一布衫。
稚子慵都睡，先生唤不应。虫声窗外月，书册夜深灯。半醉聊今古，千年几废兴。有怀人未会，不乐我何曾。
三春草草眼中过，未抵三冬乐事多。烛焰双丫红再合，酒花半蕾碧千波。孤寒霜月侬相似，跌宕雪风谁奈何。道是闲人没动绩，一枝樵斧一渔蓑。
一色河边卖酒家，于中酒客一家多。青帘不饮能样醉，弄杀霜风舞杀他！
三年再旱独堪闻，一熟诸村稍作欣。老子朝朝弄田水，眼看翠浪作黄云。
幽屏元无恨，清愁不自任。两窗两横卷，一读一沾襟。只有三更月，知予万古心。病来谢杯杓，吟罢重长吟。
隔窗偶见负暄蝇，双脚挼挲弄晓晴。日影欲移先会得，忽然飞落别窗声。
在家儿女亦心轻，行路逢人总弟兄。未问后来相忆否，其如临别不胜情。
前儿牵牛渡溪水，后儿骑牛回问事。一儿吹笛笠簪花，一牛载儿行引子。春溪嫩水清无滓，春洲细草碧无瑕。五牛远去莫管他，隔溪便是群儿家。忽然头上数点雨，三笠四蓑赶将去。
三更无月天正黑，电光一掣随霹雳。雨穿天心落篷脊，急风横吹斜更直。疏篷穿漏湿床席，波声打枕一纸隔。梦中惊起眠不得，揽衣危坐三叹息。行路艰难非不历，平生不曾似今夕。天公吓客恶作剧，不相关白出不测。收风拾雨猝无策，如何乞得东方白。垂头缩脚正偪仄，忽然头上复一滴。
六朝岂是乏勋贤，为底京师不晏然。柏壁置人添一笑，楚囚对泣后千年。钟山唤客长南望，江水留人懒北还。强管兴亡谈不尽，枉教吟杀夕阳蝉。
危亭俯凉囿，落叶日夜深。佳菊独何为，开花得我心。韵孤自无伴，香净暗满襟。根器受正色，非缘学黄金。独违春光早，而俟秋寒侵。岂不爱凋年，坐令淹寸阴。奈此清苦操，愧入妍华林。向来朱碧丛，亦复悴斯今。清霜惨万象，幽芳耿森森。持以寿君子，聊尔慰孤斟。
大熟仍教得大晴，今年又是一升平。升平不在箫韶里，只在诸村打稻声。
汝仕今差晚，家庭莫恨离。学须官事了，廉忌世人知。争进非身福，临民只母慈。关征岂得已，垄断欲何为。
翠带千鐶束翠峦，青梯万级搭青天。长淮见说田生棘，此地都将嶺作田。
古人亡，古人在，古人不在天应改。不留三句五句诗，安得千人万人爱。今人只笑古人痴，古人笑君君不知。朝来暮去能几许，叶落花开无尽时。人生须要印如斗，不道金槌控渠口。身前只解皱两眉，身后还能更杯酒。李太白，阮嗣宗，当年谁不笑两翁。万古贤愚俱白骨，两翁天地一清风。
旋作东陂已水声，才经急雨恰新晴。提壶醒眼看人醉，布谷催农不自耕。一似老夫堪笑死，万方口业拙谋生。嘲红侮绿成何事，自古诗人没十成。
出昼民犹望，回军敌尚疑。时非不吾以，天未胜人为。自别知何恙，从谁话许悲。一生长得忌，千载却空思。
柳条百尺拂银塘，且莫深青只浅黄。未必柳条能蘸水，水中柳影引他长。
湿日云间淡，晴峰雨后鲜。水吞堤柳膝，麦到野童肩。沤漩嬉浮叶，炊烟倒入船。顺流风更顺，只道不双全。
猿臂生何晚，雕虫死较迟。晚生好底事，迟死独堪悲。乃祖宽仍豁，曾孙察作明。不将囊底智，分减及元成。
雪后闻君策马蹄，长缨自请系撑犁。光华剑佩伊吾北，弹压风涛瀚海西。汉苑秦关愁外眼，边花寒月醉中题。归来听履星辰上，谁道淮阴假镇齐。
低枝碧李压人头，过雨黄梅满道周。红日漏云初试暑，绿阴酣露已偷秋。
沥血抄经奈若何，十年依旧一头陀。袈裟未著愁多事，著了袈裟事更多。
自叹平生老道途，不堪泥雨又驱车。鹭鹚第一清高底，拂晓溪中有干无。
雨里船中不自由，无愁稚子亦成愁。看渠坐睡何曾醒，及至教眠却掉头。
官路桐江西复西，野梅千树压疏篱。昨来都下筠篮底，三百青钱买一枝。千里来为五斗谋，老亲望望且归休。春光尽好关侬事？细雨梅花只做愁。
年年春色属垂杨,金捻千丝翠万行。今岁草芽先得计,搀它浓翠夺它黄。
幽人睡正熟，不知江雨来。惊风飒然起，声若山岳摧。起坐不复寐，万感集老怀。忆年十四五，读书松下斋。寒夜耿难晓，孤吟悄无侪。虫语一灯寂，鬼啼万山哀。雨声正如此，壮心滴不灰。即今踰知命，已先十年衰。不知后此者，壮心肯更回。旧学日疏芜，书册久尘埃。圣处与天似，而我老相催。坐念慨未已，东窗晨光开。
若见丘迟问老夫，为言臞似向来臞。更将双眼寄吾弟，带去稽山看鉴湖。
人道真虚席，心知必数公。宾王欺钓筑，君实误儿童。天在升平外，春归小雪中。何曾忘诸老，渠自爱松风。
梅兄冲雪来相见，雪片满须仍满面。一生梅瘦今却肥，是雪是梅浑不辨。唤来灯下细看渠，不知真个有雪无？只见玉颜流汗珠，汗珠满面滴到须。
潮头打云云不留，月波泼窗窗欲流。夜寒报晴岂待晓，天公端为卢溪老。卢溪在山不知年，卢溪出山即日还。黄纸苦催得高卧，青霞成癖谁能那。诏谓先生式国人，掉头已复烟林深。路旁莫作雨疏看，老儒不用橐中金。
越王台上落花春，一掬山光两袖尘。随分杯盘随处醉，自怜不及踏青人。
双燕冲帘报禁烟，唤惊昼梦耸诗肩。晚寒政与花为地，晓雨能令水作天。桃李海棠聊病眼，清明寒食又来年。老来不辦琱新句，报答风光且一篇。
秋光好处顿胡床，旋唤茶瓯浅着汤。隔树漏天青破碎，惊风度竹碧匆忙。
大矶愁似小矶愁，篙稍宽时船即流。撑得篙头都是血，一矶又复在前头。
河岸前头松树林，树林尽处见行人。行人又被山遮断，风颭酒家青布巾。
雾外江山看不真，只凭鸡犬认前村。渡船满板霜如雪，印我青鞋第一痕。
水色秋逾白，山光夜不青。一眉画天月，万粟种江星。小酌居然醉，当风不觉醒。谁家教儿子，清诵隔疏棂。
密蜂不食人间仓，玉露为酒花为粮。作蜜不忙采花忙，蜜成犹带百花香。蜜成万蜂不敢尝，要输蜜国供蜂王。蜂王未及享，人已割蜜房。老蜜已成蜡，嫩蜜方成蜜。蜜房蜡片割无余，老饕更来搜我室。老蜂无味秪有滓，幼蜂初化未成儿。老饕火攻不知止，既毁我室取我子。
小立层台岸幅巾，除莺作伴更无人。晓风草草君知麽？不为高荷惜水银。
风头才北忽成南，转眼黄田到谢潭。仿佛一峰船外影，褰帷急看紫巉岩。
船中活计只诗编，读了唐诗读半山。不是老夫朝不食，半山绝句当朝餐。
道是春来早，如何未见春。小桃三四点，偏报有情人。
玉峰云剥逗斜明，花径泥乾得晚行。细细一风寒里暖，时时数点雨中晴。
亭午晒衣晡折衣，柳箱布襆自携归。妻孥相笑还相问，赤脚苍头更阿谁。
正是春光最盛时，桃花枝映李花枝。鞦韆日暮人归尽，只有春风弄彩旗。
四序各自佳，要不如春时。何必花与柳，始爱春物熙。今晨驾言出，从公南山西。泥软履自惬，风嫩面不知。寒草动暖芽，晴山余雨姿。水日亦相媚，蹙纹生碎晖。鸟声岂为我，我听偶自怡。出门初惮烦，载塗乃忘归。但今我意适，岂校出处为？路人见我揖，属我有所思。我不见其面，信口聊应之。徐悟恐忤物，欲谢已莫追。我率或似傲，彼愠独得辞。
野童撷菜疏移步，客子追程有底忙。茅屋破时偏入画，布衫洗了晒枯桑。
已近山阳望渐宽，湖光百里见千村。人家四面皆临水，柳树双垂便是门。全盛向来元孔道，杂耕今是一雄藩。金汤再葺真长策，此外犹须子细论。
一年两踏西山路，西山笑人应解语：“胸中百斛朱墨尘，雨卷珠帘无半句！”殷勤买酒谢西山：“惭愧山光开我颜！鬓丝浑为催科白，尘埃满胸独遑惜？”
溪边小立苦待月，月知人意偏迟出。归来闭户闷不看，忽然飞上千峰端。却登钓雪聊一望，冰轮正挂松梢上。诗人爱月爱中秋？有人问侬侬掉头。一年月色只腊里，雪汁揩磨霜水洗。八荒万里一青天，碧潭浮出白玉盘。更约梅花作渠伴，中秋不是欠此段？
宿云送腊晓仍开，日动江光度竹来。春到更晴谁不喜，时迁不道老相催。山村敢惜身犹远，边地应怜战未回。春鸟岂知人意绪，新声只欲劝衔杯。
渔者都星散，那知不是真。忽然重举网，何许有逃鳞。暗漉泥中玉，光跳日下银。江湖无避处，而况野塘滨。
蒙松睡眼熨难开，曳杖缘溪啄紫苔。偶见群儿聊与戏，布衫青底捉将来。
新晴在在野花香，过雨迢迢沙路长。两度立朝今结局，一生行客老还乡。犹嫌数骑传书札，剩喜千山入肺肠。到得前头上船处，莫将白发照沧浪。
城外春光染远山，池中嫩水涨微澜。回身小却深檐里，野鸭双浮欲近栏。竹迳殊疏欠补栽，兰芽欲吐未全开。初暄乍冷飞犹倦，一蝶新从底处来。
少年喜读书，晚悔昔草草。迨今得书味，又恨身已老。渊明非生面，稚岁识巳早。极知人更贤，未契诗独好。尘中谈久睽，暇处目偶到。故交了无改，乃似未见宝。貌同觉神异，旧玩出新妙。雕空那有痕，灭迹不须扫。腹腴八珍初，天巧万象表。向来心独苦，肤见欲幽讨。寄谢颍滨翁，何谓淡且槁。
稻穗堆场谷满车，家家鸡犬更桑麻。漫栽木槿成篱落，已得清阴又得花。
与君鬓发总星星，诗句输君老更成。别去多时频梦见，夜来一雨又秋生。故人金石情犹在，赠我琼琚雪似清。谁把尤杨语同日，不教李杜独齐名。
建隆家业大于天，庆历春风一万年。廊庙谋谟出童蔡，笑谈京洛慱幽燕。白沟旧在鸿沟外，易水今移淮水前。川后年来世情了，一波分护两涯船。
粉捏孙儿活逼真，象生果子更时新。输嬴一掷浑闲事，空手入城羞杀人。
清晨洗面开篷门，巨螳螂在水上奔。前怒两臂秋竹竿，后拖一腹春渔船。偶然拾得破蛛网，挈取四角沉重渊。柳上螳螂工捕蝉，水上螳螂工捕鱣。捕蝉顿顿得蝉食，捕鱣何曾得鱼吃。
晚爱肥仙诗自然，何曾绣绘更琱镌。春花秋月冬冰雪，不听陈言只听天。山谷前头敢说诗，绝称漱井扫花词。後来全集教渠见，别有天珍渠得知。
危桥度中半，深溪动人心。欲返业至此，将进眩下临。已涉尚回顾，溪水知几深。谁能大此桥？以安往来人。
畏暑长思雪绕身，苦寒却愿柳回春。晚来斜日无多暖，映着西窗亦可人。
作社朝祠有足观，山农祈福更迎年。忽然箫鼓来何处，走煞儿童最可怜。虎面豹头时自顾，野讴市舞各争妍。王侯将相饶尊贵，不博渠侬一饷癫。
鸿沟只道万夫雄，云梦何销武士功。九死不分天下鼎，一生还负室前钟。古来犬毙愁无盖，此后禽空悔作弓。兵火荒余非旧庙，三间破屋两株松。
初疑夜雨忽朝晴，乃是山泉终夜鸣。流到前溪无半语，在山做得许多声。
学诗须透脱，信手自孤高。衣钵无千古，丘山只一毛。句中池有草，字外目俱蒿。可口端何似，霜螯略带糟。句法天难秘，工夫子但加。参时且柏树，悟罢岂桃花？要共东西玉，其如南北涯。肯来谈个事，分坐白鸥沙。
细草摇头忽报侬，披襟拦得一西风。荷花入暮犹愁热，低面深藏碧伞中。
星淡孤萤月一梳，迎春早起正愁予。土牛只解催人老，春气自来何事渠。官柳野梅残雪後，金幡玉胜晓光初。却思归跨春山犊，茧栗仍将挂汉书。
病着初无恼，安来始觉衰。人谁长健底，老有顿来时。山意凄寒日，秋光染瘦诗。小松能许劣，学我弄吟髭。
去国还家一岁阴，凤山锦水更登临。别来蛮触几百战，险尽山川多少心。何似闲人无藉在，不妨冷眼看升沉。荷花正闹莲蓬嫩，月下松醪且满斟。
读遍元诗与白诗，一生少傅重微之。再三不晓渠何意，半是交情半是私。
阿眺青山自一村，州民岁岁与招魂。六朝陵墓今安在，只有诗仙月下坟。
船离洪泽岸头沙，人到淮河意不佳。何必桑乾方是远，中流以北即天涯!
偏得春怜是柳条，腰支别作一般娇。微风不动渠犹舞，刚道东风转舞腰。
侍中尺箠挞羌酋，更得河南共运筹。到得降书来北阙，河南骑马去均州。
欲知一雨惬群情，听取溪流动地声。风乱万畴青锦褥，云摩千嶂翠瑶屏。行人隔水遥相语，立鹭摧枝忽自惊。岁岁只愁炊与酿，今愁无甑更无瓶。
梅子留酸软齿牙，芭蕉分绿与窗纱。日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。松阴一架半弓苔，偶欲看书又懒开；戏掬清泉洒蕉叶，儿童误认雨声来。
村店农忙半不开，入城客子去还来。阿耶乌伞儿青笠，卖却松柴买菜回。
清景无终极，频来未属厌。远山秋后出，茅屋近来添。
芙蕖落片自成船，吹泊高荷伞柄边。泊了又离离又泊，看他走遍水中天。
一冬寒不到深山，岂有春来更会寒。幸自趁晴行脚好，却嫌沙入破鞋间。剪剪轻风未是轻，犹吹花片作红声。一生情重嫌春浅，老去与春无点情。
嫩绿桐阴夹道遮，烂红野果压枝斜。日烘细草香无价，况有三枝两朵花。
儿牵黄犊父担犁，社鼓迎神簇纸旗。不是丰年那得此，今春大胜去春时。
儿郎辛苦莫呼天，一岁修圩一岁眠。六七月头无点雨，试登高处望圩田。
旧诗一读一番新，读罢昏然一欠伸。无数盆花争诉渴，老夫却要作闲人。
荒余只怪不愁声，好语烦君细细听。秧早不由田父懒，蚕迟端待柘阴成。却是春残景更佳，诗人须记许生涯。平田涨绿村村麦，嫩水浮红岸岸花。
过雨溪山十倍明，乍晴风日一番清。白鸥池沼菰蒲影，红枣村墟鸡犬声。肉食坐曹良愧死，囊衣行部亦劳生。不堪有七今成九，伧父年来老更伧。
十年不梦软红尘，恼乱闲心得我嗔。两夜连翻约斋集，双明再见帝城春。莺花世界输公等，泉石膏盲叹病身。近代风骚四诗匠，非君摩垒更何人。
倦来睡思酒般醲，晓起东园看晓风。孤负梅花三四日，新年人事到城中。
生憎雁鹜只盈前，忽览新诗意豁然。锦字展来看末足，玉虫挑尽不成眠。
桂树冰轮两不齐，桂圆不似月圆时。吴刚玉斧何曾巧，斫尽南枝放北枝。
人在非晴非雨天,船行不浪不风间。坐来堪喜还堪恨,看得南山失北山。
绣帘无力护东风，烛影何曾正当红。兽炭貂裘犹道冷，梅花不易玉霜中。
清境故应好，新寒殊不胜。征衣愁着尽，凭槛喜犹能。乱眼船离岸，关心山见棱。个中有句在，下语更谁曾？江欲浮秋去，山能渡水来。娵隅蛮语杂，欸乃楚声哀。寒早当缘闰，诗成未费才。愁边正无奈，欢伯一相开。
招得榴花共一觞，艾人笑煞老夫狂。子兰赤口禳何益，正则红船看不妨。团粽明朝便无味，菖蒲今日麽生香。一生幸免春端帖，可遣渔歌谱大章。
城南前江后山趾，竹斋正对寒江启。不嫌渔火乱书灯，只苦橹声惊睡美。平生剌头钻故纸，晚知此道无多子。从渠散漫汗牛书，笑倚江枫弄江水。
春事匆匆掠眼过，落花寂寂奈愁何。故人南北音书少，野渡东西芳草多。笋借一风争作竹，燕分数子别成窠。青灯白酒长亭夜，不胜孤舟兀绿波。
矮屋炎天不可居，高亭爽气亦元无。小风不被蝉餐却，合有些凉到老夫。御风不必问雌雄，只有炎风最不中。却是竹君殊解事，炎风筛过作清风。
出得西湖月尚残，荷花荡里柳行间。红香世界清凉国，行了南山却北山。
稚子金盆脱晓冰，彩丝穿取当银铮。敲成玉磬穿林响，忽作玻璃碎地声。
饱暖君恩岂不知，小儿穷惯只长饥。朝朝听得儿啼处，正是炊粱欲熟时。
银色三千界，瑶林一万重。新晴天嫩绿，落照雪轻红。儿劣敲冰柱，身清堕蕊宫。何须师鲍谢，诗在玉虚中。
仰架遥看时见些，登楼下瞰脱然佳。酴醾蝴蝶浑无辨，飞去方知不是花。
嫩水春来别样光，草芽绿甚却成黄。东风似与行人便，吹尽寒云放夕阳。急下柴车踏晚晴，青鞋步步有沙声。忽逢野沼无人处，两鸭浮沉最眼明。
嫩绿桐阴夹道遮，烂红野果压枝斜。日烘细草香无价，况有三枝两朵花。
树头吹得叶冥冥，三日颠风不小停。只是向来枯树子，知他那得许多青。
西畴前日尘作雾，南村今日波生路。云子从来疏广文，冲雨学稼当辞勤。农言秧好殊胜麦，其如绿针未堪吃。吾生十指不拈泥，毛锥便得傲蓑衣。只愿边头长无事，把耒耕云且吾志。不愁官马送还官，借牛骑归不用鞍。
儿时行乐几时愁，老去情怀懒出游。市上人家重时节，典钗卖钏买灯毬。
千峰为我旋生妍，我为千峰一洒然。云掠石崖啼鸟树，雨添山涧落花泉。心知僮仆多饥色，目断茅檐半穗烟。只道晨炊食无肉，竹根斤笋两三钱。
自怜秋蝶生不早，只与夜蛩声共悲。眼边未觉天地宽，身后更用文章为。去秋今夏旱相继，淮江未净郴江沸。饿夫相语死不愁，今年官免和糴不。
雨来细细复疏疏，纵不能多不肯无。似妒诗人山入眼，千峰故隔一帘珠。
问渠田父定无饥,却道官人那得知。未送太仓新玉粒,敢先云子滑流匙。
来时月黑过淮阴，归路天花舞故城。一剑光寒千古泪，三家市出万人英。少年胯下安无忤，父老圯边愕不平。人物若非观岁暮，淮阴何必减文成。
至宝何缘识得全，骊珠浮没只俄然。金仙额上庄严底，只许凡人见半边。
手麾日三舍，身驭月重轮。始是岷峨秀，前无社稷臣。向来无破斧，何用更洪钧。只使江淮草，明年不作春。
龟山独出压淮流，宝塔仍居最上头。银笔书空天作纸，玉龙拔地海成湫。向来一厄遭群犬，挽以六丁兼万牛。逆血腥膻化为碧，空余风雨鬼啾啾。
才近中秋月已清，鸦青幕挂一团冰。忽然觉得今宵月，元不黏天独自行。
飘蓬敢恨一年迟，客里春光也自宜：白玉青丝那得说？一杯咽下少陵诗。玉堂着句转春风，诸老从前亦寓忠。谁为君王供帖子，丁宁绮语不须工。
雨前田亩不胜荒，雨后农家特地忙。一眼平畴三十里，际天白水立青秧。
不特山盘水亦回，溪山信美暇徘徊？行人自趁斜阳急，关得归鸦更苦催。
背壁青灯劝读书，窥窗素月唤看渠。向来诸老端何似，未必千年便不如。春后春前双雪鬓，江南江北一茅庐。只愁夜饮无供给，小雨新肥半圃蔬。
奇哉万顷水晶盆，一线青罗缘却唇。只有向南接天去，更和一线也无痕。
中原父老莫空谈，逢着王人诉不堪。却是归鸿不能语，一年一度到江南。
湘江晓月照离裾，目送车尘至欲晡。归路新诗合千首，几时乘兴更“三吾”？眼边俗物只添睡，别后故人何似臞？尚策爬沙追历块，未甘直作水中凫。
千尺霜松夹道周，国初凉伞至今留。筠州旧是朝天路，六十年来行信州。
动地风来觉地浮，拍天浪起带天流。舞翻柳树知何喜，拜杀芦花未肯休。两岸万山如走马，一帆千里送归舟。出笼病鹤孤飞後，回首金笼始欲愁。
百千寒雀下空庭，小集梅梢话晚晴。特地作团喧杀我，忽然惊散寂无声。
天下无双双井黄，遣编犹作旧时香。百年人物今安在？千载功名纸半张。使我诗编如许好，关人身世亦何当。地炉火暖灯花喜，且只移家住醉乡。
仰头月在天，照我影在地。我行影亦行，我止影亦止。不知我与影，为一定为二？月能写我影，自写却何似？偶然步溪旁，月却在溪里。上下两轮月，若个是真底？为复水是天，为复天是水？
东风未得颠如许，定被春光引得颠。晚雨何妨略弹压，不应犹自借渠权。风风雨雨又春穷，白白朱朱已眼空。拼却老红一万点，换将新绿百千重。
官壕水落两三痕，正是秋初雨后天。菱荇中间开一路，晓来谁过采莲船。
野菊荒苔各铸钱，金黄铜绿两争妍.天公支予穷诗客，只买清愁不买田。
薄云翳佳月，风为作金篦。我行以事役，云行亦忙为。如何今夕寒？只与客子期。忘情岂我辈，能禁秋兴悲。短檠不解事，唤我哦新诗。
寻春不见只思还，却在来仙小崦间。映出一川桃李好，只消外面矮青山。
其一出得城来事事幽，涉湘半济值渔舟。也知渔父趁鱼急，翻著春衫不裹头。其二园花落尽路花开，白白红红各自媒。莫道早行奇绝处，四方八面野香来。其三柳子祠前春已残，新晴特地却春寒。疏篱不与花为护，只为蜘蛛作网竿。其四一晴一雨路乾湿，半淡半浓山叠重。远草平中见牛背，新秧疏处有人踪。
今代诗人后陆云，天将诗本借诗人。重寻子美行程旧，尽拾灵均怨句新。鬼啸狨啼巴峡雨，花红玉白剑南春。锦囊翻罢清风起，吹仄西窗月半轮。
懊恼春光欲断肠，来时长缓去时忙。落红满路无人惜，踏作花泥透脚香。
刘岳张韩宣国威，赵张二相筑皇基。长淮咫尺分南北，泪湿秋风欲怨谁?
地冻雪起立，檐生冰倒垂。日穿银笋透，风琢玉山欹。今晓还差暖，清寒退尚迟。生愁便销去，将底伴吟髭。
不分唐人与半山，无端横欲割诗坛。半山便遣能参透，犹有唐人是一关。
拈着唐诗废晚餐，傍人笑我病诗癫。世间尤物言西子，西子何曾直一钱。
路旁野店两三家，清晓无汤况有茶。道是渠侬不好事，青瓷瓶插紫薇花。
山思江情不负伊，雨姿晴态总成奇。闭门觅句非诗法，只是征行自有诗。
望中白处日争明，个是淮河冻作冰。此去中原三里许，一条玉带界天横。
行到深村麦更深，放低小轿过桑阴。再三传语春寒道，好为农家惜绿针。
笠泽诗名千载香，一回一读断人肠。晚唐异味同谁赏，近日诗人轻晚唐。
夕峰褪日半钲多，秋汉吹云一絮过。寂寂庭松今两月，鹤雏去尽只留窠。
稻云不雨不多黄，荞麦空花早着霜。已分忍饥度残岁，更堪岁里闰添长！
草藉轮蹄翠织成，花围巷陌锦帏屏。早来指点游人处，今在游人行处行。
吴侬一队好儿郎，只要船行不要忙。著力大家齐一拽，前头管取到丹阳。
此日淮堧号北边，旧时南服纪淮堧。平芜尽处浑无壁，远树梢头便是天。今古战场谁胜负，华夷险要岂山川。六朝未可轻嘲谤，王谢诸贤不偶然。
女唱儿歌去踏青，阿婆笑语伴渠行。只亏郎罢优轻杀，阰子双担挈酒瓶。
万顷湖光一片春，何须割破损天真？却将葑草分疆界，葑外垂杨属别人！
又见皇华赋《北征》，谪仙俊气似秋鹰。诗成紫塞三更月，马渡黄河十丈冰。赵北燕南有人否？擒胡归汉竟谁曾！天家社稷英灵在，佳气时时起五陵。
鸡鸣钟未鸣，不知向晨否。起来恐惊众，未敢启户牖。残灯吐芒角，上下雨银帚。定眼试谛观，散作飞电走。
幸自通宵暖更晴，何劳细雨送残更。知侬笠漏芒鞋破，须遣拖泥带水行。
村落丰登里，人家笑语声。溪霞晚红湿，松日暮黄轻。只麽秋殊浅，如何气许清？不应久闲散，便去羡功名。
外面千峰合，中间一径通。日光自摇水，天静本无风。村酒渟春绿，林花倦午红。莫欺山堠子，知我入江东。
溪影明霞新月底，水声乱石嫩沙间。欲归小为鱼儿住，更看跳波玉一环。
何人双赠水精瓶，梅花数枝瓶底生。瘦枝尚带折痕在，隔瓶照见透骨明。大枝开尽花如雪，小枝未开更清绝。争从瓶口迸出来，其奈堪看不堪掇。人言水精初出万壑时，欲凝未凝如冻脂。上有江海花正盛，吹折数枝堕寒镜。玉工割取到人问，琢出瓶子和梅看。至今犹有未凝处，瓶里水珠走来去。只愁窗外春日红，瓶子化作亡是公。
不关老去愿春迟，只恨春归我未归。最是杨花欺客子，向人一一作西飞。
清溪欲下影先翻，只鹭还将双鹭看。绿玉胫长聊试浅，素琼裳冷不禁寒。
道傍小树复低枝，摘尽青梅肯更遗。偶尔叶间留一个，且看漏眼几多时。
天公也自喜良辰，上巳风光忽斩新。点检一春好天色，更无两日似今晨。
小儿着鞭鞭土牛，学翁打春先打头。黄牛黄蹄白双角，牧童绿蓑笠青篛。今年土脉应雨膏，去年不似今年乐。儿闻年登喜不饥，牛闻年登愁不肥。麦穗即看云作帚，稻米亦复珠盈斗。大田耕尽却耕山，黄牛从此何时闲！
夹路黄茅与树齐，人行茅里似山鸡。长松不与遮西日，却送清阴过隔溪。
只有清霜冻太空，更无半点荻花风。天开云雾东南碧，日射波涛上下红。千载英雄鸿去外，六朝形胜雪晴中。携瓶自汲江心水，要试煎茶第一功。
稚子相看只笑渠，老夫亦复小卢胡。一鸦飞立钩栏角，仔细看来还有须。
远目随天去，斜阳着树明。犬知何处吠，人在半山行。春醉非关酒，郊行不问塗。青天何处了，白鸟入空无。
欲问红蕖几莟开，忽惊浴罢夕阳催。也知今夕来差晚，犹胜穷忙不到来。
大熟虚成喜，微生亦可嗟。禾头已生耳，雨脚尚如麻。顷者官收米，精於玉绝瑕。四山云又合，奈尔老农家。
老夫渴急月更急，酒落杯中月先入。领取青天并入来，和月和天都蘸湿。天既爱酒自古传，月不解饮真浪言。举杯将月一口吞，举头见月犹在天。老夫大笑问客道：月是一团还两团？酒入诗肠风火发，月入诗肠冰雪泼。一杯未尽诗已成，诵诗向天天亦惊。焉知万古一骸骨，酌酒更吞一团月。
贫难聘欢伯，病敢跨连钱。梦岂花边到，春俄雨里迁。一犁关五秉，百箔候三眠。只有书生拙，穷年垦纸田。笋改斋前路，蔬眠雨後畦。晴江明处动，远树看来齐。我语真雕朽，君诗妙斫泥。殷勤报春去，恰恰一莺啼。
红紫成泥泥作尘，颠风不管惜花人。落花辞树虽无语，别倩黄鹂告诉春。
绝怜山崦两三家,不种香粳只种麻。耕遍沿途锄遍岭,都来能得几生涯。&nbsp;
亦岂真辞禄，谁令自不才？更须三釜恋，未放两眉开。道我今贫却，何朝不饭来？商量若为可，杜宇一声催。
拂花红露溅春衣，柳外春禽睡未知。天借晴光与桃李，更将剩彩弄游丝。一年生活是三春，二月春光尽十分。不必开窗索花笑，隔窗花影也欣欣。
阁日微阴不碍晴，杖藜小倦且须行。湖山有意留侬款，约束疏钟未要声。烟艇横斜柳港湾，云山出没柳行间。登山得似游湖好，却是湖心看尽山。
远远人烟点树梢，船门一望一魂消。几行野鸭数声雁，来为湖天破寂寥。
月在荔支梢上，人行抹利花间。但觉胸吞碧海，不知身落南蛮。
镜湖泮宫转街曲，才隔清溪便无俗。竹桥斜度透竹门，墙根一竿半竿竹。恰思是间宣看梅，忽然一枝横出来。霜余皴裂臂来大，只著寒花三两个。
外面千峰合，中间一迳通。日光自摇水，天静本无风。村酒渟春绿，林花倦午红。莫欺山堠子，知我入江东。
绿杨接叶杏交花，嫩水新生尚露沙。过了春江偶回首，隔江一岸好人家。
冯翊端谁可，丘迟肯去麽？茧丝臣敢後，饥馑帝云何？身达当难免，能称未要多。但无田里叹，不必袴襦歌。老矣渠怜我，超然我爱渠。论诗春雨夜，解手藕花初。梦只江湖去，情知伎俩疏。未应五马贵，不寄一行书。
江妃瑟里芰荷风，净扫痴云展碧穹。嫩热便嗔疏小扇，斜阳酷爱弄飞虫。九千刻里春长雨，万点红边花又空。不是樊川珠玉句，日长淡杀个衰翁。
辞去钟山一月前，如何知我北归轩。不通姓字殷勤甚，忽到新林野店边。
传派传宗我替羞，作家各自一风流。黄陈篱下休安脚，陶谢行前更出头。
虫声两岸不堪闻，把烛销愁且一尊。谁宿此船愁似我？船篷犹带烛烟痕。
老夫不奈热，跣足坐瓦鼓。临池观游鱼，定眼再三数。鱼儿殊畏人，欲度不敢度。一鱼试行前，似报无他故。众鱼初欲随，幡然竟回去。时时传一杯，忽忽日将暮。
迳直夫何细！桥危可免扶？远山枫外淡，破屋麦边孤。宿草春风又，新阡去岁无。梨花自寒食，时节只愁予。
小步深登野寺幽，古松将影入茶瓯。铃声忽起九天半，有塔危峰最上头。
水面光浮赤玉盘，也应知我牵夫寒。满河圭璧无人要，吹入诗翁冻笔端。
禾穟轻黄尚浅青，村舂已报隔林声。忽惊暮色翻成晓，仰见双虹雨外明。
已是霜林叶烂红，那禁动地晚来风。寒鸦可是矜渠点，踏折枯梢不堕空。树无一叶万梢枯，活底秋江水墨图。幸自寒林俱淡笔，却将浓墨点栖乌。
圩上人牵水上航，从头点检万农桑。即非使者秋行部，乃是圩翁晓按庄。
三月风光一岁无,杏花欲过李花初。柳丝自为春风舞,竹尾如何也学渠?荆溪老守底风流，哦就十诗一笑休。天欲做春无去处，只堆浓绿柳梢头。
山西劲气何曾歇，秦汉迄今几奇杰。张公长身须鬓苍，斜飞不入鵷鹭行。狂卒叫谁民震扰，不劳谈笑斯须了。皇上方披舆地图，烦公赤手系单于。捕逐虎豹公则老，坐运筹策公尚少。
去年来此上巳日，今年重来未寒食。临溪照影老自羞，惭愧春光尚相识。秀溪何许好春容，最是溪深树密中。海棠开尽却成白，桃花欲落翻深红。
荒耽诗句枉劳心，忏悔莺花罢苦吟。也不欠渠陶谢债，夜来梦里又相寻。
水漾霜风冷客襟，苔封战骨动人心。河边独树知何木，今古相傅皂角林。
墨池杨子云，云间陆士龙。天憎二子巧言语，只遣相别无相逢。长安市上忽再值，向来一别三千岁。王母桃花落几番，北斗柄烂银河乾。双鬓成丝丝似雪，两翁对面面如丹。借问别来各何向，渭水东流我西上。金即斗大直几钱，锦囊山齐今几篇。诗家不愁吟不彻，只愁天地无风月。君不见汉家平津侯，东阁冠盖如云浮。又不见当时大将军，公卿雅拜如星奔。衹今云散星亦散，也无鹿登台榭羊登坟。何时与君上庐阜，都将砚水供瀑布。磨镰更斫扶桑树，捣皮作纸裁烟雾。云锦天机织诗句，孤山海棠今已开。上巳未有游人来，与君火急到一回。一杯一杯复一杯，管他玉山颓不颓，诗名於我何有哉。
脱却单衣著裌衣，禁烟无有不寒时。一年好处君知麽，寒食千门插柳枝。桃李一空春已归，不须更待絮飞时。闭门独琢春寒句，只有轻风细雨知。
雨足山云半欲开，新秧犹待小暄催。一双百舌花梢语，四顾无人忽下来。
不是檐声不放眠，只将愁思压衰年。道他滴沥浑无赖，不到侯门舞袖边。
渔郎艇子入重湖，老眼殷懃看着渠。看去看来成怪事，化为独雁立横芦。
秋日才升却雾中，先生更去恐群空。古谁云远今犹古，公亦安知世重公。轩冕何缘关此老，江山所过总清风。我行安用相逢得？不得趋隅又北东。
窗底梅花瓶底老，瓶边破砚梅边好。诗人忽然诗兴来，如何见砚不见梅。急磨玄圭染霜纸，撼落花须浮砚水。诗成字字梅样香，却把春风寄谁子。
也知小倦泊楼船，何苦争先柳岸边。须把碧篙摇绿净，舟人不惜水中天。
吾父先归吾未可，我母已行犹顾我。儿女喜归未解悲，我愁安得似儿痴。墙头人看不须羡，居者那知行者叹。昨日幸晴今又雨，天公管得行人苦。吾母病肺生怯寒，晚风鸣屋正无端。人家养子要作官，吾亲此行谁使然。
云气微升又霍然，虚疑数点长三川。渚东粳稻今无雨，杜曲桑麻莫问天。饿死何愁更平糴，野夫半去只荒田。未辞托命长鑱柄，黄独那能支一年。
愿挽天河洗北夷，老臣底用紫荷为。丹心一寸凌霜雪，只有隆兴圣主知。
明发愁仍集，寒云又作屯。悬知今定雨，正坐夜来暄。便恐禾生耳，宁论客断魂！山深更须入，闻有早梅村。
切忌寻春预作谋：教君行乐定成愁。老夫乘兴朗然出，不遣风知雨觉休。
溪缭双衣带，桥森百足虫。伞声松径雨，巢影柳塘风。犬误随行客，牛偏识牧童。追程非要缓，路滑试匆匆。
梅于雪后较多花，草亦晴初忽几芽。河冻落痕余一寸，残冰阁在柳根沙。
梦中相见慰相思，玉立长身漆点髭。不遣紫宸朝补衮，却教雪屋夜哦诗。
隔岸轻舟不可呼，小桥独木有如无。落松满地金钗瘦，远树黏天菌子孤。旷野风从脚底生，远峰顶与额般平。何人知道诚斋叟？独著驼裘破雨行。
吏散庭空便悄然，不须休日始偷闲。鸥边野水水边屋，城外平林林外山。偶见行人回首却，亦看老子立亭间。暮蝉何苦催归急，只待凉生月半环。
饱喜饥嗔笑杀侬，凤凰未可笑狙公。尽逃暮四朝三外，犹在桐花竹实中。
雨里短檠头似雪，客间长铗食无鱼。上书恸哭君何苦，政是时人重《子虚》。
城中忙失探梅期，初见僧窗一两枝。犹喜相看那恨晚，故应更好半开时。今冬不雪何关事，作伴孤芳却欠伊。月落山空正幽独，慰存无酒且新诗。
水色本正白，积深自成绿。江妃将底药，软此千里玉。诗人酒未醒，快吸一川渌。无物嚥清甘，和露嚼野菊。
上得城来眼顿明，暮山争献数尖青。垂杨舞罢西风叶，一叶多时独未停。夏欲尽头秋欲初，小凉未苦爽肌肤。夕阳幸自西山外，一抹斜红不肯无。
物性从来各一家，谁贪寒瘦厌妍华。菊花自择风霜国，不是春光外菊花。
归路元无远，行人倦自迟。野香寒蝶聚，秋色老枫知。得得逢清荫，休休憩片时。江山岂无意，邀我觅新诗。
岁晚能无感，诗成只独哦。萤光寒欲淡，秋雨暮偏多。伴老贫无恙，留愁酒肯麽。吟虫将落叶，为我拍还歌。
第一山头第一亭，闻名未到负平生。不因王事略小出，那得高人同此行。万里中原青未了，半篙淮水碧无情。登临不觉风烟暮，肠断渔灯隔岸明。
夜来微雪晓还晴，平望维舟嫩月生。道是烛花总无恨，为谁须暗为谁明。
爱他休日更新晴，忍却春寒上古城。废垒荒庐无一好，春来微径总堪行。
一岁昇平在一收，今年田父又无愁。接天稻穗黄娇日，照水蓼花红滴秋。风有炎凉才顷刻，雨无朝暮政滂流。浪言出却金陵界，入却庐陵界始休。
鸣鸠唤雨知唤晴，水车夜啼声彻明。乖龙懒睡未渠醒，阿香推热呼不应。下田半湿高全坼，幼秧欲焦老差碧。书生所向便四壁，卖浆逢寒步逢棘。还家浪作饱饭谋，买田三岁两无秋。一门手指百二十，万斛量不尽穷愁。小儿察我惨不乐，旋沽村酒聊相酌。更哦子美醉时歌。焉知饿死填沟壑，水车哑哑止复作。
幸自轻阴好片秋，如何余热未全休。大江欲近风先冷，平野无边草亦愁。只今秋稼满江郊，犹记春舡掠屋茅。可是北风寒入骨，荻花争作向南梢。
社日今年定几时，元宵过了燕先归。一双贴水娇无奈，不肯平飞故仄飞。
只争一水是江淮，日暮风高云不开。白鹭倦飞波正阔，都从淮上过江来。一鹭南飞道偶然，忽然百百复千千。江淮总属天家管，不肯营巢向北边。
已坐诗臞病更羸，诸公刚欲饯湘湄。夜浮一叶逃盟去，已被沙鸥圣得知。思归日日只空言，一棹今真水月间。半夜犹闻郡楼鼓，明朝应失永州山。
滴地酒成冻，喧天鸦诉寒。窗风经怒响，帘日漏温痕。偶尔寻梅去，其如驻屐难。沙鸥脚不袜，故故踏冰翻。
韵绝香仍绝，花清月未清。天仙不行地，且借水为名。开处谁为伴？萧然不可亲。雪宫孤弄影，水殿四无人。
道乡千古一清风，雪壁银钩墨尚浓。若爱殿前苍玉佩，断无身后碧纱笼。
两岸舟船各背驰，波浪交涉亦难为。只余鸥鹭无拘管，北去南来自在飞。
紫陌微乾未放尘，青鞋不惜涴泥痕。春风已入寒蒲节，残雪犹依古柳根。冰壶底里步金沙，真到林逋处士家。未办寒泉荐秋菊，且将瘦句了梅花。
闭轿那知山色浓，山花影落水田中。水中细数千红紫，点对山花一一同。
一啄高高一啄低，一声声急一声迟。可怜去橐劳心口，蚁入枯梨自不知。
白璧当江岸，青旗定酒家。断崖侵屋窄，细路入门斜。县近瞻双塔，洲横隔一沙。何须后来客，始信此诗嘉。
水满平田无处无，一张雪纸眼中铺。新秧乱插成井字，却道山农不解书。
清风索我吟，明月劝我饮。醉倒落花前，天地即衾枕。
大官有重荷，丰廪无薄忧。草茹我岂腴，饱亦与彼侔。积雨久自霁，曙光清以幽。欣然出荆扉，不出旬已周。初意欲看竹，信步偶临流。北惊失故岸，东见生新洲。怀哉古与今，与此岂不犹？归来翻不乐，隐几到昔游。平生忘年友，草草相应酬。暂梦不多款，唤人苦鸣鸠。山林本无事，亦复扰扰休。
鬓秃犹云少，书多却道穷。柴门疏竹处，茅屋万山中。幽梦时能忆，闲题底要工。不知蝉报夏，为复自吟风。
田夫抛秧田妇接，小儿拔秧大儿插。笠是兜鍪簑是甲，雨从头上湿到胛。唤渠朝餐歇半霎，低头折腰只不答。秧根未牢莳未匝，照管鹅儿与雏鸭。
一生劫劫只长塗，投老山林始定居。梦破灯青窗欲白，犹疑雪店听鸡初。
钓璜英气横白霓，咳唾珠玉皆新诗。江山愁诉莺为泣，鬼神露索天泄机。彭蠡波心弄明月，诗星入肠肺肝裂。吐作春风百种花，吹散濒湖数峰雪。青鞋布袜软红尘，千诗只博一字贫。吾友夷陵萧太守，逢人说君不离口。袖诗东来谒老夫，惭无高价当璠玙。翻然却买松江艇，径去苏州参石湖。
略略烟痕草许低，初初雨影伞先知。溪回谷转愁无路，忽有梅花一两枝。
尤萧范陆四诗翁，此後谁当第一功。新拜南湖为上将，更差白石作先锋。可怜公等俱痴绝，不见词人到老穷。谢遣管城侬已晚，酒泉端欲乞移封。
老桧阴阴夹古城，露丛迎贯日华明。晓凉无个人分却，一迳深长独自行。雨歇林间凉自生，风穿迳里晓逾清。意行偶到无人处，惊起山禽我亦惊。
夜热依然午热同，开门小立月明中。竹深树密虫鸣处，时有微凉不是风。
江宽风紧折绵寒，滩多岸少上水船。市何曾远船不近，意已先到灯明边。夜投古寺冲泥入，湿薪烧作虫声泣。冷窗冻笔更成眠，也胜疏篷仰见天。市人歌呼作时节，诗人两膝高於颊。还家儿女问何如，明日此怀犹忍说？
夕冻朝还积，寒曦暖未多。霜轻犹著草，冰重亦浮河。山尽酣余势，潮归殿去波。六朝遗迹在，故老尚传么？
江山有约未应疏，浪自忙中白却须。我昔属官今属我，子能略伴瘦藤无。谈天渠外更谁先，聊复怜渠与酒钱。富贵不愁天不管，不应丘壑也关天。
天将天堑护吴天，不数崤函百二关。万里银河泻琼海，一双玉塔表金山。旌旗隔岸淮南近，鼓角吹霜塞北闲。多谢江神风色好，沧波千顷片时间。
高卧崖州二十年，黑头去国白头还。身居紫禁莺花里，心在青原水石间。
云兴惠山顶，雨放太湖脚。初愁望中远，忽在头上落。白羽障乌巾，衣袖已沾渥。归来看檐溜，如泻万仞岳。霆裂大瑶瓮，电萦湿银索。须臾水平阶，花坞失半角。定知秧畴满，想见田父乐。向来春夏交，旱气亦太虐。山川已遍走，云物竟索寞。双鬓愁得白，两膝拜将剥。早知有今雨，老怀枉作恶。
天色熔成水，蟾光链出银。碧香三酌半，玉笛一声新。小婉还清壮，多欢忽苦辛。何人传此曲，此曲怨何人。
萧萧淅淅荻花风，惨惨澹澹云物容。欲雪不雪关得侬，得归未归一莞中。年华纵留春巳换，半生作客今何恨？夜来飞霰打僧窗，便恐雪真数尺强。催科不拙亦安出？吾民沥髓不濡骨！边头犀渠未晏眠，天不雨粟地流钱！
蚁无秋衣鴈无裘，霜天谋食各自愁。鴈声寒死叫不歇，蚁膝冻僵行复休。先生苦吟日色晚，老铃来催吃朝饭。小儿诵书呼不来，案头冷却黄齑面。
小阁明窗半掩门，看书作睡正昏昏。无端却被梅花恼，特地吹香破梦魂。
偶尔相逢细问途，不知何事数迁居。微躯所馔能多少，一猎归来满后车。
朔吹憎船进，东暾让雨行。云移青嶂动，鸦度白云明。淹泊宁吾愿，吟哦且客情。江边一株柳，憔悴似余生。
客星何补汉中兴，空有清风冷似冰。早遣阿瞒移汉鼎，人间何处有严陵！
此日淮堧号北边，旧时南服纪淮堧。平芜尽处浑无壁，远树梢头便是天。今古战场谁胜负，华夷险要岂山川。六朝未可轻嘲谤，王谢诸贤不偶然。
酒力欺人正作眠，梦中得句忽醒然。寒生更点当当里，雨在梅花簌簌边。
画角声从枕底鸣，愁霜怨月不堪听。拥裯起坐何人伴，只有残灯半晕青。梅边玉琯月边横，吹落银河与晓星。城里万家都睡着，孤鸿叫我起来听。
四月以后五月前，麦风槐雨黄梅天。君王若道嫌五月，六月炎蒸又何说。水精宫殿冰雪山，芙蕖衣裳菱芡盘。老农背脊晒欲裂，君王犹道深宫热。
枫桕江南各著霜，依然秋色乱斜阳。白门柳落余残垒，朱雀潮生失旧航。牛女星遥兼楚越，川原势尽感陈梁。板桥路接新林浦，只有澄江绕建康。
岁序冬逾驶，栖迟未得闲。边风吹碣石，大雪满燕关。浊酒堪扶老，黄金岂驻颜。年年山有信，招隐几时还。
忆别嵩山寺，关河隔岁看。归应惭好友，贫岂恋微官。锦树巴江老，梅花铁里寒。《遂初》犹可赋，不敢贱渔竿。
秋城余返照，霜色淡遥峰。落叶空斋掩，萧条闻暮钟。客情随宦减，生事逐年慵。兀坐迟今夕，怀人何处逢。
岂是躭微禄，余心独尔知。全生谋隐拙，多病寄书迟。蜀道频相念，邻居近有期。风尘逋客久，遮莫北山移。
湘帘雀舫木兰桡，荡漾烟波看渐遥。春水一江吹细浪，青山两岸接平桥。参差玉笛惊流响，潋滟金尊欲上潮。横槊船头多意气，轻风催棹雨潇潇。
光熹之际龙在野，人文往往归复社，当时陈徐最知名。短衣破帽子尚在，流落谁悲失志人。去岁上策复不遇，怜才难买千金赋。狂歌日沽燕市醪，痛哭屡吊昭王墓。爱我时时肯一过，酒阑击剑客颜酡。人生感激为知己，抒心写意岂有他。送子七月凉风早，莼菜鲈鱼秋正好。到家为问顾伟南，他日相逢漫草草。
愁思风雨夕，忽漫十年过。曾否狂如旧，将无鬓已皤。君才岂濩落，吾意亦烟萝。出处谁能识，悲哉两地歌。
不堪今夕会，重忆乱离初。人老干戈里，交存生死余。山川几命驾，涕泪共裁书。十载还耕约，相看愧鬓疏。
花落闲庭春事阑，主人长日但加餐。竹间路好披云入，窗里山宜带雨看。半箧残书留过目，百年衰鬓罢弹冠。萧条莫厌交游冷，逆旅悠悠蜀道难。
归客惭司马，曾无四壁留。残书遗鼠啮，野稼任人收。狂益亲知怪，贫添儿女忧。那堪行又别，明日是长游。
不敢留君住，知君有老亲。门前黄叶树，江上白头人。负米休惭禄，烹葵莫厌贫。甲兵天地满，何处好为邻。
倚山新构夕阳亭，石角寒流细欲泠。习静几能闻素濑，探幽谁为补《茶经》。荒嵓啼鸟窥人立，小径芦花隔水扃。迤逦闲来凭眺远，苍烟深处是南屏。
意外劳相访，秋风人正闲。喜深无一语，惊定始开颜。款款悲霜鬓，迟迟话故山。长安非昔日，莫畏鹤书还。
冉冉冬日暮，积雪耀林端。负疴卧虚室，慨然念微官。家贫禄复薄，妻孥常苦寒。况乏济时略，终当归林峦。奈何日徵逐，索米老长安。
勿嗟今不用，此去已承恩。朝论归吾党，危言讬至尊。风和乡路逼，沙乱帝城昏。宣室行应诏，宁教老灌园。
望极燕山暮，相逢感泣多。人间遗玉碗，故物指铜驼。恨血千年碧，龙池永夜波。雄图今已矣，尚有酒徒过。
几月依燕寺，萧条客念归。送君怀往路，昨日雪花飞。蓟北连沙戍，漳南老蕨薇。寄言殷伯子，招隐故心违。
大江势浩浩，南北错舆舱。往往异人出，结交在一言。我家漳水涯，子居白下门。素心各有托，意气自孤骞。相逢长安陌，双眼望朝暾。长安多王侯，第宅若云屯。绮筵罗珍食，朱缨驰华轩。宾从纷遝沓，附势如灼薰。静交有吾徒，冥然绝世喧。不就唐生决，肯借金张援。时时顾蓬径，樽酒共讨论。落日登高台，慷慨天为昏。击筑声泪下，重招烈士魂。忽整晋阳驾，贻诗重玙璠。以俪魏给事，无乃非其伦。感君安所赠，此意贵永敦。
我有长恨端，迫此岁暮情。朔风吹庭树，寒日照此荆。起坐仰天叹，归鸟飞且鸣。吾生胡不达，独为世网撄。
冬夜凄以长，寂寞绝人境。凉月薄帷幕，荒庭交树影。寥寥寒柝鸣，熊熊孤剑冷。拥被不成眠，森沈万虑永。早岁乏深智，凌厉思一骋。遂为世网牵，甘心逐蛙黾。人生不百年，哀乐在所领。贫贱各有適，岂必勒钟鼎。愁来忆古人，见机苦不猛。含恨当语谁，泪下如修绠。
莫问升沈事，空劳旅梦讹。天心存倚伏，吾道本蹉跎。知己青山在，秋风故郡多。归来真不易，消息定如何。
忆在长安驾玉龙，晓园花竹日相从。醉沽兰液居中酒，闲看慈仁寺里松。别久将无伤老大，官狂依旧笑疏慵。只今绝域谁知己，好赋归来卧碧峰。
夕山秋色暝，潭底幻明霞。白动千岩月，红垂两岸花。断桥通寺径，古木隐人家。独羡持竿叟，清寒立钓槎。
东掖传经计已疏，归来为筑浣花居。苍山移石供支杖，春树分阴照读书。竹外寻僧招野艇，雨中留客摘园蔬。荷衣未制吾将老，乘兴何年共结庐。
天运有代谢，富贵易汩没。鄙哉何者翁，专欲事虚喝。我闻至人训，真乐在寂寞。腐鼠良可掷，荣名焉足讬。
出门何所適，落日见西山。回回寸心违，逢人多厚颜。三五谁家儿，传呼大道间。貂裘控骢马，嚼齧黄金环。出入尚书第，可望不可攀。引领长太息，归来独闭关。
钟动黄昏山寺秋，白云红树隐沙洲。老僧闲坐心无事，独对门前江水流。
相逢涕泪且停挥，城阙萧条梦里微。唯有青山常不改，月明时见鹧鸪飞。
每共茂山子，论交忆汝贤。忽传燕客信，正及早春天。沙塞听莺渺，官厨漉酒鲜。相看俱老大，珍重莫言还。
不谓风尘客，相从到百泉。山空疑作雨，林密欲为烟。乱石当樵路，平流散渚田。薄游堪取醉，好向水亭眠。
相见何禁感慨频，应怜拙宦久风尘。身名肯使惭知己，尊酒重来对故人。里巷烟霞还似旧，长安花柳几回新。迢迢又逐征轺发，敢拟高眠伴隐沦。
杨白花，逐风起。含霜弄雪太轻盈，荡日摇春无定止。楼中美人双翠颦，坐见纷纷渡江水。天长水阔花缈茫，一曲悲歌思千里。
巫山高高十二峰，连崖叠褵如游龙。当时阳台下神女，翠敛红销空处所。朝朝峡里望氛氲，可怜犹似作行云。相思已下沾裳泪，况复猿声不可闻。
闻道故乡来，辞家今远近。恐有南京书，停舟试相问。
汉水带襄城，沧浪旧有名。分符来五马，如练照双旌。济涉思为楫，听歌想濯缨。须令郡人说，堪比使君清。
岸蓼疏红水荇青，茨菰花白小如蓱。双鬟短袖惭人见，背立船头自采菱。
北斗初高月未斜，五更清露净尘沙。道边丛绕炉香立，多是耆人候翠华。
观风在激扬，今喜擢苏章。袖有银台笔，衣含玉殿香。河流明宪节，嵩岳对公堂。想见澄清日，歌声满洛阳。
湘阴县南江水斜，春来两岸无人家。深林日午鸟啼歇，开遍满山红白花。
云净天清紫翠浮，好山消尽越乡愁。行人如有江南兴，马上题诗入蓟州。
西江南望渺天涯，岁岁清明不在家。荡日飘风无定著，乱人情思是杨花。
鹦鹉江中红树，凤凰城里青山。借问来游几日，秋水兰舟独还。
红叶离离净可书，绿渠流水见游鱼。老臣虚拜貂裘赐，一路阳和护属车。
怀来城外夜微雪，风送轻寒初著身。平旦马前红一色，回军共试赐衣新。
河洲双鸳鸯，流荡还相逐。皎皎白杨花，风吹不相续。
山望鸡鸣势入云，下循仄径棘纷纷。不辞涉险观遗碣，重是欧阳太史文。
汉阳矶上鼓初稀，烟柳昽昽一鹊飞。乘月不知行处远，满江风露湿人衣。
广寒宫殿属天家，晓从宸游驻翠华。琼液总颁仙掌露，金支皆插御筵花。棹穿萍藻波间雪，旗珣芙蓉水上霞。身世直超人境外，玉盘亲捧枣如瓜。
风静周庐夕，营门角起愁。不须三弄彻，对月泪先流。杨柳飘还合，梅花落未休。乡心已无限，况复在边州。
薄暮风色寒，移舟宿前渚。欹枕不成眠，孤篷夜来雨。
巴陵西畔楚江分，曾泛湖波望岳云。借得君山小龙笛，月明吹向洞庭君。
梦忆衡庐紫翠重，结巢须倚玉芙蓉。天恩未便教投绂，一幅鹅溪更恼公。
去年侍从谒长陵，此日重来恸倍增。春柳春花浑似昔，献陵陵树复层层。
关外初冬似早春，僧房犹见菊花新。时平扈从巡边塞，宣府回銮只二旬。
偶来长浦里，相伴采莲归。并船打两桨，溅水湿罗衣。
君恩追忆不胜哀，老泪干枯病骨摧。陵下一来肠一断，余生知复几回来。
居庸关中四十里，回冈复岭度萦纡。道傍石刻无人识，尽是前朝蒙古书。
日落烟水寒，解缆清江渚。中夜北风来，相送潭州去。
家住横塘口，船开去渐遥。归时不愁暮，出浦正乘潮。
客游黄鹤矶畔，家住金鱼浦前。心似波间明月，随君先过螺川。
载书先发赴前营，雨浥飞埃晚更晴。人喜望家三舍近，马知归路四蹄轻。风飘点点溪花送，日射行行野树明。却忆今宵毡帐底，翠壶红烛伴双清。
骢马赤茸鞦，临歧嘶未休。朝廷用儒雅，风纪得才猷。天远三湘外，霜含八桂秋。贪渔嗟薄俗，表率在名流。
苦忆尤参议，投簪养病劳。卑栖人总厌，闲散自能高。厨却胡奴米，门深仲蔚蒿。平生冰雪意，犹足重吾曹。
夔州府城白帝西，家家楼阁层层梯。冬雪下来不到地，春水生时与树齐。
天马龙为友，来自渥洼池。青丝为之络，黄金为之鞿。圉人新承命，剪拂下瑶墀。骑出横门外，茸茸春草时。东城接南陌，观者咸嗟咨。弄臣矜迅足，长鞭终日施。汗血忽憔悴，筋力尽驱驰。未树边隅绩，徒为治游疲。始信杀君马，端是路傍儿。
往年曾向嘉陵宿，驿楼东畔阑干曲。江声彻夜搅离愁，月色中天照幽独。岂意飘零瘴海头，嘉陵回首转悠悠。江声月色那堪说，肠断金沙万里楼。
七十馀生已白头，明明律例许归休。归休已作巴江叟，重到翻为滇海囚。迁谪本非明主意，网罗巧中细人谋。故园先陇痴儿女，泉下伤心也泪流。
秦时明月玉弓悬，汉塞黄河锦带连。都护羽书飞瀚海，单于猎火照甘泉。莺闺燕阁年三五，马邑龙堆路十千。谁起东山安石卧，为君谈笑靖烽烟。
上峡舟航风浪多，送郎行去为郎歌。白盐红锦多多载，危石高滩稳稳过。
同泛洞庭波，独上西陵渡。孤掉溯寒流，天涯岁将暮。此际话离情，羁心忽自惊。佳期在何许，别恨转难平。萧条滇海曲，相思隔寒燠。蕙风悲摇心，菵露愁沾足。山高瘴疠多，鸿雁少经过。故园千万里，夜夜梦烟萝。
白帝到江陵，一千二百里。欲试一日程，须待春水起。布帆一百尺，出自三梭织。风顺早归来，天际遥相识。
仿佛某种隐秘的仪式我们坐在石头上抽烟，等待天黑期盼一两个鹅卵石飞起天色渐暗。我们也进入了低音区不再多语。看长桥这把梳子，梳理着某些乱象北边的山坡上，两盏灯光在河水中，飘荡着不变的主体有那么一瞬，我与河石交换身份却浑然不知，他是否喜欢这水墨般的心境
这是一天中相对安静的时段 
蝉鸣却反证着一些事情 
悄悄推进 
演变。妻子和勤姐去往教堂的路上 
她们祈祷雨水，也祈祷平安 
这之后，我的思维如同章鱼 
在集中柔软个体坚硬的沙滩上爬行时 
更像是螃蟹。到了秋天 
怎么会出现手脚冰凉 
的女人？来比喻早晚气温 
继续下去，沿途几乎没有可瞧的风景 
但也不能停止 
大多美丽都是逆行的 
更不能仅凭着一两个指望不上的词语而 
顺水推舟 
此时的流苏树 
是交叉着你的凤凰岭到来的 
不知是寒蝉，还是墨蝉 
仍然在反证着一些事情，悄悄推进 
演变

每次我路过街角游园 
总想在那四棵白蜡树下面的 
米黄色条椅上坐会儿 
我喜欢它细碎的枝 
如雾的冠。在合适的风里 
我坐着。新生的太阳像小伙伴手中的一面镜子 
晃我眼睛 
它蜡质的子粒，常常被我们用来做子弹 
放入半开口木棍 
使劲挤压，射向最好的玩伴 
假想的敌人 
这时候，我看着树冠 
仿佛智者的大脑，他们的密谋 
一定是下一个真理

院子不大仅有一半秋阳，照着椅子上的我，尽力拒绝四周的声音这心情，不适应鸟鸣更别说零星的爆竹。呵明天又有人走进围城去吧，应该的我只想借助手中书，求一会静静，如画皮中的人物哦，换个方向吧想到一些碎片，像脚边的落叶我仰脸看看，院子里唯一的树，他注定享受季节给予的孤独
——读谢默斯�希尼《不倦的蹄音：西尔维娅�普拉斯》 
在即将结束的 
下午，我拿起一支水笔 
在他未死之前已经划过的直线上 
“这完美的控制，像滑雪者的控制 
避开每一处致命的险境直到最后的跌落” 
再划出一道波纹 
他已经去世，这是他引用 
洛威尔的一句话 
评论普拉斯的诗。这时 
一只麻雀的叫，点缀在锯木声里 
从拉开的一尺多宽的窗外过来 
我不打算听下去，我专注于 
“一组意象如听命于一个心血来潮 
而又不可忽视的命令一样地 
涌现出来，开始活动” 
楼上五岁左右的孩子，不知整天扔些什么 
这次，是一个球状的 
弹性很棒的玩具吧？渐弱 
渐弱。“它们代表了达到极限的意象派写作方式 
即庞德所称的在同一时刻表达感情 
与理智的错综。”情感与理智 
在同一时刻。字迹突然暗了一下 
凉风吹来，女人在楼下呼唤 
久未应答，便连声咒骂 
“变形的速度和隐喻的热切 
由自身联合力量的逻辑而激发 
……”够了，我听到有人说，这么多够了 
尝一尝就行。光线又暗了些

在清真寺的晚祷声中 
你看着暮色里的后墙，也看了会儿窗玻璃 
它上面的云。一群下山羊 
拥挤着，前天下午，在鲁山坡南麓 
你躲到路肩上，让它们过去 
山脚下，沙河渡槽 
流着江南水，如同接受再教育 
拖长了的祷词，仿佛有着西域的味道 
只是凭音调联想。这首小诗 
会是什么样子？楼下院里那棵春树 
叶子晃动，似划龙舟 
很快就会结冰。不能调节季节的百叶窗 
半开着，圆形的剪纸已旧 
有灯光的厨房里，一位胖妇洗着萝卜 
你一直想去的菜园 
总是被栅栏拦住。再瞅一眼西山 
过栎树岭以后，你曾扭回头 
看走过的路，像一道伤疤，也像某种艺术 
隐藏、暴露，随意地活着 
一个有风的上午 
在冬季，这天气还算不错 
一边晒着太阳，一边看 
叶芝的文章。窗子不时撞击 
哐当当，哐当当。说明我不专心 
但也记住了，他活到七十三 
与孔子一样。用十五年追毛特�冈 
和她的养女，直到五十二岁 
有点大逆不孝，以我们的标准对他父母来说 
该多着急。哐当当，哐当当 
阳光瓦解着拐弯的思维 
不去想模仿他追女人的那些人 
他影响了九叶派，也影响着 
后来的，“如今的厌倦疲乏是我们悲哀的灵魂” 
类似的句式好像经常看见 
哐当当，哐当当。希尼说 
“他总是满怀激情地撞击着物质世界的壁垒 
以求在另一侧叩询出一个答案。” 
哐当当，哐当当 
鸡鸣在寒风中听不出一丝颤动 
我看到，二十四小时后 
他的同乡乔伊斯摆放花圈的手有些抖 
那寥寥数人和他夫人 
多年以后，是否也在驱逐舰上 
哐当当，哐当当。袁可嘉没写 
我看了看墙表，上面有反射的光 
10月25日，下午 
在南沙河的长堤上。 
我借助雨雾，隐身了四十二分钟。 
与多年前风雪中的朋友打了个照面， 
随他们去吧，槐树林外的村庄。 
之后，我看见几个人赤裸在沙堆上。 
哦，塑料的。 
他们已经多次死亡。一处靶场。 
其实还活着。突然 
从黄杨丛里飞出的野鸡， 
是否有告密倾向？ 
它飞往对岸，我视线以外。 
羊群的祥和足以冲淡牧羊人的孤单。 
众多卵石， 
放心地安卧于深秋的河床。 
白蜡树 
每次我路过街角游园 
总想在那四棵白蜡树下面的 
米黄色条椅上坐会儿 
我喜欢它细碎的枝 
如雾的冠。在合适的风里 
我坐着。新生的太阳像小伙伴手中的一面镜子 
晃我眼睛 
它蜡质的子粒，常常被我们用来做子弹 
放入半开口木棍 
使劲挤压，射向最好的玩伴 
假想的敌人 
这时候，我看着树冠 
仿佛智者的大脑，他们的密谋 
一定是下一个真理 

在南沙河的长堤上。 
我借助雨雾，隐身了四十二分钟。 
与多年前风雪中的朋友打了个照面， 
随他们去吧，槐树林外的村庄。 
之后，我看见几个人赤裸在沙堆上。 
哦，塑料的。 
他们已经多次死亡。一处靶场。 
其实还活着。突然 
从黄杨丛里飞出的野鸡， 
是否有告密倾向？ 
它飞往对岸，我视线以外。 
羊群的祥和足以冲淡牧羊人的孤单。 
众多卵石， 
放心地安卧于深秋的河床。

当我无所事事地在阳台上溜达 
楼下一个门洞 
挂的一对旧灯笼，让我眼前一亮 
而此时，人民路传来 
一声又一声喜炮，炮声渐远 
我在地球仪前，听 
撒哈拉沙漠的驼铃 
阳光下，它泛黄 
也泛白。我知道那是一对新人去年留下的 
里面的灯泡早已摘走 
完成了喜庆、引导、指认的功能 
在微风中轻摇 
好像驼铃。好像提前步入了某种漫长的平静 
失去光源的灯笼 
“宝石脱落的戒指”① 
我反复默念着以上两句 
企图让他们黏合得更紧密些，成为一体 
但很快我发现 
我陷入了一个，充了气的 
城堡。几个孩子在里面玩耍 
&nbsp;
注：①引自但丁《神曲》。

在冬季，这天气还算不错 
一边晒着太阳，一边看 
叶芝的文章。窗子不时撞击 
哐当当，哐当当。说明我不专心 
但也记住了，他活到七十三 
与孔子一样。用十五年追毛特�冈 
和她的养女，直到五十二岁 
有点大逆不孝，以我们的标准对他父母来说 
该多着急。哐当当，哐当当 
阳光瓦解着拐弯的思维 
不去想模仿他追女人的那些人 
他影响了九叶派，也影响着 
后来的，“如今的厌倦疲乏是我们悲哀的灵魂” 
类似的句式好像经常看见 
哐当当，哐当当。希尼说 
“他总是满怀激情地撞击着物质世界的壁垒 
以求在另一侧叩询出一个答案。” 
哐当当，哐当当 
鸡鸣在寒风中听不出一丝颤动 
我看到，二十四小时后 
他的同乡乔伊斯摆放花圈的手有些抖 
那寥寥数人和他夫人 
多年以后，是否也在驱逐舰上 
哐当当，哐当当。袁可嘉没写 
我看了看墙表，上面有反射的光

铁豌豆地 
的边缘，几个掘墓人 
在柏树的浓荫里，一边干活 
一边说笑。我知道 
他们是花钱雇来的 
外乡人。明月已陪着先生回村 
他们习惯用说说笑笑 
缓解劳累？我有些不能容忍 
山坡上一个人，倒退着 
两手拖个锄样的东西 
做什么呢？半个冬天，还没有落一场像样的雪 
或雨，脚下的土 
一点不虚。我从稀稀拉拉的高粱秆间 
斜过去，爬上杂草堰 
已经听不到什么声音 
回头望着，刨土 
再把刨松了的土，从墓穴里铲出去 
没有他们，谁来帮我的亲戚 
村子里除了老人和孩子 
还有几个扛得起棺木的人 
我的离开，也就消减了 
微微的怨气。转过身 
他还是那个姿势，倒走着 
双臂直伸，脚跟用力 
见我走近，停下来问：“明月家的客？” 
我说是。“你用锄翻地？” 
他说不是，我在犁 
湿土上放着几根鲜红薯 
酷似夏日里，浅河中几个赤肚的顽童 
他说，这叫“拽犁” 
我接过来，长长的把尾 
是个小小的铧儿。我续着犁茬 
拽了五六趟。期间 
飞过一只鸟，说过两句话 
在地角的一个蚕筐大的水窖中，有一半薄冰 
照着太阳

榆树下，一片清凉 
仿佛置身庙宇 
阴影外的秋阳，依然灼热 
我就像他们 
弄丢的词语 
一群麻雀 
落在柴堆上，它的上面 
是空荡荡的天 
倾斜着。依稀 
有两只蝴蝶，在一公里外车站广场 
的音箱中 
反复缠绵 
空空蛛网，没有拦下 
丁点绿色 
远远的公鸡，高调地宣布着 
自然主义者的时间 
这些都不影响我，去想一块风动石 
柱础，断碑 
去想一丛烧汤花，和 
花椒树上，似乎麻木的残阳 
略微变形

&nbsp;我在上午的阳光里 
想些昨夜的事。也许是去年 
我在弯路上行走，有一会儿还是在卵石间 
天空并不晴朗 
我遇到一个人，漫步在风中 
也像是水里 
穿着皮肤般的衣服 
之后我认为，他是另一个人思绪的具体 
如同那些脱胎于 
诗句的诗句，只要更加准确地优秀于他 
没什么不可以 
等我站在一处稍微高些的地方 
去看一个村庄 
在黎明没有到来之前 
我看到的事物似乎格外清晰 
充满暖意 
我惊讶村庄的简陋和他旺盛的延续能力 
我把思维局限到 
有榆树的院子里 
一个四散的点 
你确实难以把控更长的线在哪里

还 乡我们徘徊在走迸镜子时丢弃的身体外面到处余温也不能解除寒冷我们徘徊在病人最后摘下的回光返照的脸色外面像灰烬谈论着火而火比被它烘烤的世界更像冬天粗大的根一个黄色陷阱死亡有无限的耐心跟着我们徘徊 等候我们归来让影子揭示一片黑暗领地那白昼的夜 有姓名的无人风景床上挣扎的情侣或死者一瞬间看见自己就是深渊我们在我们外面又在里面 听任一只凶猛的爪子把所有人抓得鲜血淋漓所有无人 回不去时回到故乡
十一月有一具被烧焦的尸骸在窗口摇晃黑色的无力哭泣的光十一月是被剥尽了外衣的核桃黑色的无力哭泣的女人酸雨中孤零零暴露的大脑坠落和你不分先后整个早晨黑色的田野白的霜白的马群 白花花的海流与二月对称地逝去在天上 黑暗中充满不哭泣的光
这是一个没有记忆的地方，记忆不过是活在脑海里的鬼魂。永远讲述别的时间而只说出了现在，永远忍受这一种死或那一种死，却都未离开我的死：一个同心圆层层深入，层层荡开，我的鬼魂在四面八方活着，成为每个字一一这里遍地是灾难的中心。   一个同心圆，以毁灭为半径。每天一次创造我就像我创造一片断壁残垣。用词语抵消词语，用辨认不清年号的砖石砌成不做梦的房子（亵渎的图画出自不知惩罚的孩子之手，像玫瑰花一样天真）。而星诞生并非仅仅反抗夜。名字从名字的强暴子宫中，沉入无名的世界。一首诗和一个。鬼魂永恒嬉戏的世界。那么你们，谁能放下希望投入这不希望任何拯救的黄昏？  那么，焚烧！  我杜撰了茫茫人流中的落日。茫茫落日的洪流，浑圆地泛滥以天空为归宿。发白的影子被击溃在墙下。这失血的脸与星群互相俯瞰，有同一种黑色石头的美。宇宙间无垠的正午，不落，不忏悔；  我创造了对称的形式。墓道两旁剥落的壁画，在剥落的朝代中依次延续。陶俑们的死亡是一片黄土的死亡，而黄土下的节日是风中阵阵松涛。我创造的手里生长出另一双手。石翁仲的手，对称地垂下，钳制着田野；  我杜撰了寂静，每天早上从敌视的镜子里看到的寂静。每天一次潜入这水中，摧毁孤独那最后的据点。直到我发现自己也是水，更干枯的水，布满裂纹，深处漂浮的都是别人被淹死的尸体；  我杜撰了字，人类第一次敲击石头收获的火。永远是第一次：代替大气的死亡、土地的死亡、水和火本身的死亡。两个词冲撞复活一个历史。一首诗孤悬，在无名的白纸上重申这空白，用被放弃的完美目的蹂躏我，蹂躏世界：“永远是第一次”——你们谁能目睹这片不属于任何主宰的黄昏？   数千年前那一把焚书之火比人类更耐久，点燃今日的焚尸之火。在天边在我骨髓的黑色砾石间，这没有记忆的地方是同一个地方。   同一片黄昏降临节，笼罩你们茫茫人流中茫茫无人风景，笼罩我使我走出我。在同心圆中心，瓦解成每阵风、每块土、每滴水和明亮的火，到处活着，静静呼吸。惟一一条地平线纹丝不动。就这样至高无上：
当夏季呐喊 一顶破布帽子足够纵容你向秋天走去白昼被一一割断喉咙梦折磨黑夜的尸体荆棘丛中的后代纠缠不休像胡须在死后生长那群疯狂的哑巴毛色枯黄 早已是苍蝇的宠物天空 白色腐臭的河流又缔造着抛向岸边的石头月亮疲惫的脸清清楚楚输给时间又一天死去落到你手里写迸生者的墓志铭无字的哭喊就像月光照耀在纸上那自末日裸体而生的都在黑暗中裸体而行
三十二岁 听够了谎言再没有风景能移进这个房间长着玉米面孔的客人站在门口叫卖腐烂的石头展览舌苔 一种牙缝里磨碎的永恒他们或你都很冷冷得想被呕吐 像墙上亵渎的图画记忆是一小队渐弱的地址秋之芒草 死于一只金黄的赤足谁凭窗听见星群消失这一夜风声 仿佛掉下来的梨子空房间被扔出去在你赤裸的肉体中徘徊又徘徊肢解如天空和水湿太阳 受伤吼叫时忘了一切再没有风景能移入这片风景弄死你直到最后一只鸟也逃往天上在那手中碰撞 冻结成蓝色静脉你把自己锁在哪儿这房间就固定在哪儿 空旷的回声背诵黑暗埋葬你心里唯一的风景唯一的谎言
作易者，其有忧患乎六十四卦卦卦都是一轮夕阳你来了，你说：这部书我读了千年千年的未卜之辞早已磨断成片片竹简，那黑鸦俯瞰世界万变而始终如一没有故土，在陌生人中间也没有你那座搁置整个东方的小屋黄昏永远不知道第几次濒临死亡被雕出面孔的石头迷失于自己内部更深沉的夜一群麻风病患者残缺，又眺望字和字紧咬着，永恒是铜壶中的谜点点滴滴，注定的时刻恶梦掘成最后一个栖身之所龟甲碎裂，失传的历史嵌进新闻古猿再次占领人类的话题而神，都把脑袋塞入不男不女的裤裆为表演痛苦、或偷偷窥测那黑暗中万物存在的阴险目的六十四卦卦卦都在怒吼之外颤抖你被自己流放，仿效着野兽超越，无非避开人群像避开一场瘟疫预言在风中蹒跚行走向每一扇门伸出勒索的手给所有读这部书的嘴打满补丁月亮和大海同样盲目，陨落或升起浸透谎言，像一条自如的鱼深渊忽略着时间，你从皮肤开始伤口用尸布缠了再缠当猝然发现，心也是一只黑鸦你，你的等待，又已千年
地·第二秦始皇蝎子出没的道路与狼嚎的暗绿色自我阉割的男人与繁殖狂的风依山起伏 墙 列戟丛生腹地窃窃私语策划黑夜的深度多年了，他忧心忡忡地拨开沙枣和红柳剑气如虹腰斩大漠，飘飘一顶阳光的伞盖他梦见高耸箭楼上无常的食肉鸟棉絮抖动，勤勤恳恳的虱子那小小刺客一群群疯了毁了英雄的一生又远又可憎 ：秦王扫六合虎视何雄哉石头是冠冕 而众星为低连绵的景致正午太阳杀人的秘密一条紫红色的河垂直落下使目光一触即溃终于这世界成了私生子的世界他惊醒，从身下女人的裸体上听到风暴铜像的眼泪硕大无比，滴、滴淹没了深宫萧萧树脱光拒绝的语言一地金黄墙长出耳朵幽暗心计里一根蜡烛过渡成飞檐上叵测的铃声血 谄媚习惯于蝗虫交尾的宫廷之乱完美无缺，屈从卵巢那一阵颤抖床和太监的窥视，在薰香的早上合谋墙，勒死他篡位的蛆，笑着 ：其石曰始皇死而地分一条裙带 一块皮肤一种冷或水之割裂躲入自己如地宫层层防范绘成百川而水银之月干了碎了像塌陷的胸骨影子佝偻的太阴历已绕过毒箭溜进来 读病与年轮山·第一“现在 诞生就是死亡”灿烂的日子 被凿穿的七个洞穴中的光明猝然老了 夏季赤裸裸着欢呼尾巴碧绿越缠越紧彼此的身体都成了有阴有阳灼烧的肉爱已死去 陶醉 天空迸发新的杀机耸入云霄的头颅白雪普照怀里的太阳悠闲散步玩着火 泥土织品与神的色泽一头黑鸦蹲坐终极巨大的毛孔中蟾蜍爬 爬 斜穿拥抱的昼夜而光 前后左右瞎着尖尖的快感自围困中射出扯断脐带 那腐烂的梯子最后溜回天上两只野兽 以走投无路的血相识两双长长的手臂使岩石遍萌绿叶死 降人生者的皮肤旋转 透明 像耳鼓深处的音乐令人作呕的心——埋葬 山向海洋奔去肉弯曲 一个预兆风暴的圆环绕月亮 脸是石 梦是石黑暗凿刻下 彼此啜饮亮而干渴的水滴大地孤独的符号：它注：[1]“人日”是杨炼自创的一个汉字，字形为篆书的“人”字顶着一个“日”字。
倘若现实 能够从幻象开始玻璃就是唯一的风景门开着 水银的瀑布声白昼弯曲后与黑夜结盟的另一个白昼从睫毛开始 月下鹅卵石有淡黄的借据般的光泽房间里的房间拍卖无声进行眼睛和半身像交换刻毒的愿望蚂蚁爬过嘴角细碎的皱纹野草横生为皮肤和泥土深处那同一副枯骨追逐像准备冬眠的蛇血是萧瑟的红叶林每照亮一次就死亡一次玻璃的沼泽 水银的稍纵即逝的飞鸟每停止之处俯身之际 脸僵硬成石岁月布下迷宫让自己失传我们在地平线下漂流圆睁双眼如鱼的四肢互相纠缠穿过桥洞 世界高悬在头上谁窥见自己谁就得悲惨地诞生
朝圣朝圣的道路远远追逐着侯鸟的背影向西飞入沙砾和傍晚向西黄昏之火展开你的传说岩石在流放中燃烧红色的苍茫，从历史走来一匹巨大的三峰骆驼主宰沉默朝圣的道路上光把陡峭的天空编成折扇瓦蓝的墙，梦的釉彩第一阵眺望只留下墓地和箴言夜，张开你小小庙宇前的宽阔庭院信仰的塔古老、干裂、深深倾圯两眼中神圣化为大地的星辰哦三危山，你的生命来自名字以外的另一个生命在夕阳的世界，超越了人类的高度所有被黑暗劫走纯真的田野羡慕你你是第一朵不向破晓奉献的莲花你是圣地。伟大的岩石像一个千年的囚徒有雕塑鹰群的狂风雕塑着茫茫沉思春天与流沙汇入同一空旷这棕黄的和谐里浸透你静的意志时间风化了的整个记忆之上树木被描绘，充斥绿色的暴力你是河床下渗漏的全部清凉和愿望又从富有节奏的手指涌出挣脱诅咒，缓慢过滤的痛苦在这里找到丰满的形象爱情陷进虚幻而你从虚幻醒来深藏奥秘，在夕阳的世界孤独伫立脚下的孩子，被踏成一抹粗糙的烟尘世纪堵住喉咙，发不出一丝哼声东方的奇迹呵——与嘴唇接吻的黎明，像死亡的祝福在蓝天回荡昏昏欲睡的头颅花白了晒黑的肩膀继续生长海市蜃楼，曾经相信过多少回因此宁愿渴望危险的黄昏一个沉重又沉重的传说追求的痛苦，纳入终点的痛苦真实的传说，迫使听众变成传说夜要求一切——陨落的躯体、强壮的均衡、群山个气魄而你还将升到它们之上吗从一种美跃入另一种美你的海再次沸腾，你的鹰在黑暗的王国等候开辟出新的大陆？垂死的母亲，又一轮冲动、激荡、惶惑于光明被同一颗贫血的太阳抓住、摇撼、剥夺灵魂？你，三危山，哪儿也不去一面巨大的铜镜超越人的高度以时间的残酷检阅自己神圣从来是安宁的只要看着风把一座座搅乱视线的坟墓磨平只要倾听一代代寄托梦想的心的和声只要沉思，并抬起头间或数一数耐不住寂寞烧尽的星就是最好的慰籍神圣永远是安宁的高原一漫游者，你在大地的颂歌中穿行，为我骄傲吧家已遥远，你被风引领着踏上这走廊。别再回头吧攀登金黄的高处，呼吸我如醉如痴的欲望而分享那投入死亡的冲动中豁然辽阔的幸福海洋退去，我的梦发蓝，白鸟在诞生第三天盘旋雪山像新月之王，面对沙漠的广场宣喻袒露爱情吧，漫游的伙伴，除了你谁配跟随我孕育青铜的土地，孕育了铁，巨石似的男人胸脯溢出红色，披挂雷霆， ——-的纯真隐约浮现草原上有的是奔驰的马，黄羊闪着光冲向悬崖我的弓，我的犁，把岁月刻进冷静的花纹野性的河流在太阳抚摸下只能是温柔的蟋蟀和狼群使黑夜紧张，我的性格铸成方鼎漫游者，用牙齿咀嚼我用心吮吸我：一首歌向天空唱了千年，一对牛角被迫折断朝原野祭奠山峰回声不绝，为了死去——成为一滴血而我隆起于东方第一缕晨曦之前，嘲笑黑暗我是流浪的土地，亘古未变的土地头晕目眩的中午打开一渠凉意，汩汩灌溉想象大雁长鸣着仿佛远方的祝愿，为绽开的湖泊而悠扬漫游之外，死之外，射出的源泉如此洁白像注入陶罐的金属的汁液，激荡子夜的风暴的汁液灼热的潮汐轰响着，涌向最深邃的人类之树因为你，万物亲吻同一的水波，变成孩子二于是，一颗带来厄运的果实无法送还森林的阴沉低语，枭的纷乱羽毛，战争与殉葬萌芽贪婪的疾病，像发疯的蝗虫成群降落，黑夜一个预定的结局，一条从终点出发的道路石头的眼窝，盛满历史中越埋越深的痛苦荒废的古城朝世界展示一个寓言我，接近天空，那用成千重鸟翅擦净悔恨的天空衰老的卖艺人，锣声凄厉得把黄昏敲碎了路旁的乞丐，太多的冷漠是扔给你的唯一施舍没有泥土，衣衫褴褛的帐篷就在沙石间生长骆驼草移植到腐烂的台阶上，喂养蝙蝠一次次动荡和不安，驱散牧民的炊烟从遗忘的伟大国度而来，闯进晨祷时的断壁残垣思想被摧毁，一条肮脏的狗守望在废墟门前年号，瓜分着永恒——没有昨天或明天召集众人的长号空空，雕成花蕊的星宿朦胧丝稠愰愰惚惚，听任蹒跚的铃铛踱出边界异族的旗帜却给大地增添着奇异的温情一声血腥的呐喊，一枚锈蚀的铜钱，一片灰烬密密麻麻的伤口喘息着，凿成石窟壁画在最后呕吐，搁浅了一动不动的生命除了你谁也不配跟随我，除了死亡一切都是不解之谜只有你不再追问那滞留于卜辞上的余音、儿女满载我们的孤独驶向无名港口的羊皮筏子创伤和饥馑为什么永远来自灵魂深处而荒废古城朝世界讲述的那个寓言是真的三带着死亡的庄严，高高矗立于太阳舞蹈的河岸我是我，整个世界穿过黑暗合而为一岁月是风，是水，是缓慢移动于我内外的同一叶帆注入灌木和人类，波涛汹涌而又静止白杨刺痛我，墙分割我。自由，一个绝望的诱惑我在我心中无处可逃，但决不跪下哀悼失明我像一棵树，不是用黑暗包裹泪水的树仅仅享受着睡眠的喷泉，被天空抛弃在墓碑旁我的茂盛，一次狂放更改大地的山洪岩石的马厩，乌云的鹰巢——到这金黄的高处来吧漫游者，当你再次震惊于沦入寂静骨髓的一瞬，我的根像三叶虫一样盲目而坚强高高矗立于太阳舞蹈的河岸，远离青春节日像绳扣，一个千度轮回的记忆，在心上磨着只有坚持是唯一的信念，袒露是美我从我诞生的每个襁褓开始，在痛苦的每个角落完成我如醉如痴的欲望是一场暴风雨漫游的伙伴，你的灵魂将飞入那只盘旋的白鸟吗无拘无束君临世界，征收所有梦的奉献那儿，火红的山清晰聆听着月光从脸上滴落欢笑或痛哭、丰硕或荒芜、神圣或卑贱同一的表情，同一的年轮——是星，是夜我的树升起，升起，陶醉于蔚蓝色无垠，像一缕烟也许有一天，那最高的爱恰自深渊而来，收拢一切——跟随我吧静静分享那投入死亡的冲动中豁然辽阔的幸福飞天我不是鸟，当天空急速地向后崩溃一片黑色的海，我不是鱼身影陷入某一瞬间、某一点我飞翔，还是静止超越，还是临终挣扎升，或者降（同样轻盈的姿势）朝千年之下，千年之上？全部精力不过这堵又冷又湿的墙诞辰和末日，整夜哭泣沙漠那麻醉剂的咸味，被风充满一个默默无言的女人一小块贞操似的茫然的净土褪色的星辰，东方的神秘花朵摇摇欲坠表演着应有的温柔醒来，还是即将睡去？我微合的双眼在几乎无限的时光尽头扩张，望穿恶梦一种习惯，为期待弹琴一层擦不掉的笑容，早已生锈苔藓像另一幅壁画悄悄腐烂我憎恨黑暗，却不得不跟随黑暗夜来临。夜，整个世界现实之手，扼住想象的鲜艳的裂痕歌唱，在这儿是年轻力壮的苍蝇的特长人群流过，我被那些我看着在自己脚下、自己头上，变换一千重面孔千度沧桑无奈石窟一动不动的寂寞庞大的实体，还是精致的虚无生，还是死——我像一只摆停在天地之间舞蹈的灵魂，锤成薄片在这一点，这一片刻，在到处，在永恒一根飘带因太久的垂落失去深度太久了，面前和背后那一派茫茫黄土我萌芽，还是与少女们的尸骨对话用一颗墓穴间发黑的语言一个颤栗的孤独，彼此触摸没有方向，也似乎有一切方向渴望朝四周激越，又退回这无情的宁静苦苦漂泊，自足只是我的轮廓千年以下，千年以上我飞如鸟，到视线之外聆听之外我坠如鱼，张着嘴，无声无息雕塑力士人站成石头，石头站成人痛苦变了形，像魔鬼一样有力一句单调的咒语使呼吸发蓝脸发蓝，手臂威慑性地高高举起蛛网纷纷，落满灰尘像一群死去年代的肮脏尸体黄昏时一次远足，曾到达无人的国度廊柱腐朽，裂开一道眩目的落日的深渊蝙蝠吱吱叫着，泄露永恒背后的诺言你摆出安详的样子，小心翼翼生怕踩垮回声般的世界——一脚陷入偶像同谋者的沼泽一脚跌进夺门而逃的灵魂菩萨完美的裸体被成千上万不信神的目光强奸心中之佛像一笔所有人都在争夺的遗产早已残缺不全手合十任尘封的夕阳写出一个受难的典故然而，你还是你歌留给嘴唇，舞蹈留给风荒野的清凉，总一样新罗汉千只眼闭而一眼睁在心灵峭壁上千只手垂而一手开，莲花的茫茫千年的孩子，肩负乞求孤独的含笑那笑容已化入暮色中最远的飞鸟化为石头，悠悠伫立于日月之外沙漠的倦意，被黑夜和手指掸去俯瞰着崩坍：挥洒星辰，创造海一个沉默使人首蛇身的故事复活绿色的马群狂奔之后长成菩提树伟大，这凌驾生死的冷漠的祝福永远是霜降的季节，一片白蒙蒙憔悴不堪的草根纠缠成朝圣之路再次发现自己走在祖先的驿道上世界很小，很遥远，却并非渺茫三世佛[1]三张脸之间是一种不可证实的距离三张脸，三副梦游者的微笑呆滞如变幻时间的同一个抽象或同一片刻中三重世界谁也无法逾越这层薄薄的黑暗三张脸是三个无情重合的孤独冷冷相望，风吹进每道裂缝深处一颗沙砾往返于隔世而一千个灵魂填不满这条峡谷一个手势如此雷同——像被遗忘在空中一千次黄昏含意模糊，暗示着命运伫立呵伫立，今天是不是昨天明天，谁又将挪用这个名字，剽窃这张脸在一座神的墓地上雕刻另一座神在时间早已划定的囚牢里，反抗时间谁能测量死亡——一块被无数次打碎的石头三条阴影 一动不动和现实同样冗长婴儿的啼哭中，认出祖先的声音塌陷的嘴角嘲讽着悬崖上残破的奇迹三张脸，看惯日升日落向一线微光迎去在呕吐里化缘一个偶然的错误——彼此发现自己的影子而自己，也成为别人的影子在另一个世界，在骗走全部希望的时间里或许出于无聊，人，追逐石头却不期而遇被抛下永恒注解：[1]三世佛：并列的三尊过去、现在、未来佛像。命运我们为什么要离开那么远为什么会离开那么远呢？——摘自一封来信山和山埋葬了疑问没有人追问为什么来到这里没有核实白杨树的凉爽风在最后一层阶梯上久久颤栗黑夜属于另一个世界幽幽的陶土灯盏 在我们之外调色碟和水声在我们之外语言漫无目的地闪烁像零乱破碎的瓷片在我们之外脚步轻捷一群腐烂窟檐下饥饿的老鼠不知该活还是死去在我们之外每一个在自己之外行为在欲望之外石级盘旋幻想着屈服于一点偶然的烛火可时间却到处是空洞平静像最残忍的绞刑从紧闭的嘴唇中我们欢呼雀跃被夺去那声临终的呼喊避开有树丛的地方因为怕听到一个拒绝我们已经死去了不能痛饮不能停留梦一般从亲手描绘的壁画前掠过我们已经死去了沙粒，谁也摸不透的一目了然蓝色的姐妹和绿色的苔藓在移动的历史中移动在天空和鸟翼上移动挽歌是沉寂的永恒我们已经死去了那些祈祷我们的人都在为自己祈祷那些泪水涨潮的喉咙里只有无情的风哦，我的兄弟，爱的错觉像荒野般肯定毁灭从来不是一瞬间的事情羊齿草向云蔓延着犹豫不决曾经总有空闲来告别，总有意义让时辰模仿时辰日子模仿日子在无边的春夜里骚乱笑声模仿笑声希望模仿希望生命兑换成一个新的诺言——只有这条道路选择和放弃赞同和反对一切目标在一切追求之外冷静和狂热省悟和迷惑一切内涵在一切表达之外这地狱就是我们自己走吧智慧的无知空虚的充实一切挽回在一切丧失之外深刻的浅薄强悍的脆弱一切尝试在一切可能之外这地狱就是我们自己灯光和星光与我们无关白杨树弥漫了每一个夜晚没有人注视我们石头是温顺的连自己也很少觉察飞翔的心看不见的梦或许美丽我们寻找并且和期待一起激荡仅仅因为那至今没有获得的也永远不可辨认对于死者宫殿或废墟又有什么关系土地已足够冷漠，风已足够喧嚣手在别人的枝叶间挥舞以前和以后——孩子使明天显得恐怖再也没有再也没有再也没有一个剧烈的时刻让歌谣爆裂，灰烬燃烧无论悲痛与否话语的沉默是确实的遥远又遥远哦，我的兄弟颂歌不！即使残缺的岁月被兀鹰磨灭孤独的爱情，你的苦难就是你的光荣岩石朝夜炫耀一片黑色在天空下，屹立于倾圯的位置永远向上攀登，又永远坠落万物屈从于自己膜拜之神投入黎明，那每天勒紧的新的绞索成千上万次叫喊，无声无息人被历史反复咀嚼，像一句格言模糊的注脚，只剩睡意不生不灭而无家可归，存在而难以企及道路彬彬有礼地通向悬崖乌鸦和狗流浪，这荒凉的圣地（看到了，也听到了盲目着，又寂寞着——）永恒，一个残忍的幽默刺满废墟的黑色花朵，被每一秒钟越过现实之血，冲刷白昼的创世的洪水攫取之手，撕碎怯懦和神空空的诅咒我们的名字早已是一堆灰烬无须抵抗：天堂或地狱的同一厄运今天还在，这就是一切每次呼吸间小小的停顿，是灵魂醒来的时辰峭壁上不满凶猛的洞穴咬住庞大的虚空，一群蜘蛛出出进进飞鸟，天上的朝圣者所有岩石的悲剧，贯穿一声啼哭我们只能背叛想象中的光明，与黑暗交易（一切的一切，只有粘土的文字，消逝的歌声世界在自己心里发掘古老石棺之谜我们等候，那或许的重逢在各自远处，临近封冻的一瞬——）智慧是痛苦，然而智慧是唯一的途径面对黑夜，直到黑夜不再有秘密影子停在脚下，道路像树一样冥思万物猝然一抖，从墓碑到襁褓，仅仅一步我们腐烂了，又穿过腐烂，跨出自己不再晃动的地平线，那平静得可怕的脸雕成黑洞的眼眶，未来的居所无处眺望，每颗沙砾袒露着死去无所乞求，风暴早黄昏之外上千年的浑浊泪水，积满一座烛台烧焦的飞蛾从未活过而幽灵永远轻盈列队这阶梯，首尾相连，到时空之外（一个梦是一个世界，一幅壁画是一个宇宙心中之夜无边无际打湿每一刻、每一中现实，星宿沉沦——）所有的雕塑面目模糊，还原为石头所有的祈祷失去光泽，还原为土而我们就是我们，我们只是我们，一支颂歌把嘴唇缓缓揉进骷髅战争揉进荒草，爱情揉进送葬的风日月初开以前，狂欢退潮以后万物近在咫尺，打开这一页我凝视着我，慢慢醒来（这最漫长的一刹是最短暂的这最宏伟的黑暗是卑微的——我们以没落时的星宿盟誓我们以没落时的星宿盟誓我们以没落时的星宿盟誓岁月之上，赞美不朽的宁静
远游从此出走的世界和出走的我携手同行从此死亡的峡谷在我一动不动的躯体中开凿它的运河一次远游以乱花的方式步入太阳步入眼前这曾是幻觉的一切像眼珠里 骨头在生长没有硬度的水 把白色钟乳石捏成钙化的少女那么鲜艳地跳跃在草坪上像真的生命只有死后才不在隐匿瞑目不看的眼帘后面 一片真山水被一只蝉在夏夜悠悠喊醒被上千次出走的声音摸着发亮被所有二越是偶然越是长久地合为一越是我就越是世界每一只鸟逃到哪儿 死亡的峡谷就延伸到那儿 此时此地无所不在 犁过一具黑暗的躯体星光灿烂 一枝郁金香经历了全部现实
当石头梦见这些名字我再一次死去在那鼾声中步入静谧的房子窗外有鸟 别处的叫声和拖着鲜红尾线从地面驶过的早晨我的脸会见另一张脸 一次碰撞天空是花岗岩的祖先走不出这小小洞穴熄灭的炉火 只留下一把锤子为了从黑暗中雕出海洋日子的盲眼睁开白骨深陷不移 虽然石头梦见这些名字都是雪静静融化我梦见那些鸟飞翔着渐渐是光远离悬崖 梦见所有石头的梦
年轻时我们做梦说谎如今老了才听见寂静在裂开才懂得&nbsp; 我们都是盲人一生的病是抚摸一个变幻不定的字才看清陈年的家具是等待收尸的护士关切地站在周围也老了血管里那口钟硬了绿漆剥落的月亮在墙上海萎缩成木纹海鸥点点灰白的指甲掐进岁月掐算着别人的笑声只有衰老才使我们从野狗猩红的目光中数清自己骸骨上残存多少干枯的肉
每天早上收拾房间像精心布置死后的风景打开收音机&nbsp; 战争就在咫尺之内进行&nbsp;灰尘从一张女人肖像上脱落那款式新颖的假牙暴露出零零星星的骨骼整整一个世纪微笑着手淫&nbsp;阳光也老了&nbsp; 笔直地撞墙面对这世界视而不见条纹睡衣搭在床头里面有鸟声&nbsp; 酒迹斑斑&nbsp;有人开始问候有人开始修剪草坪九点整早餐端上来了今天谁将出卖我们&nbsp;
神话&nbsp;祖先的夕阳&nbsp;一声愤怒击碎了万年青的绿意大地和天空骤然翻转乌鸦像一池黑睡莲惊叫着飞过每个黄昏零乱散失的竹简，历史的小小片断&nbsp;从另一种现实中，石头登上峭崖，复原了自己的面孔&nbsp;祖先的夕阳落进我怀里像这只盛满过生命泉水的尖底瓶一颗祈愿补天的五彩的心茫茫沙原，从地平线向我逼近离去石头，归来石头我是一座活的雕塑&nbsp;哦红褐色的光，照耀同一片黄土那儿，起伏着我童年的茅屋松树和青铜器，在山坳里默默伫立优美的动物献出温暖的花纹骨珠串成的日子我的大地肤色的孩子当梦发白，饱含浇灌万物之水第一个单音词，喃喃诞生&nbsp;我游遍白昼的河滩，一条蛇尾拍打飞鸟时的时间，化为龙我走向黑夜的岩谷，一双手掌摸索无声的壁画，变成鹰&nbsp;早已不是少女，在这里一跪千载——而把太阳追赶得无处藏身的勇士被风暴般的欲望折断了雄浑的背影震颤着寂寞大海的鸟儿注定填补满自己浅浅的灵魂第九颗烈日挣扎死去弓弦和痛苦，却徒然鸣响一个女人只能清冷地奔向月亮在另一种光中活着回过头，沉思已成往日的世界&nbsp;无穷岁月的播种者啊只有这一片黄昏能触摸你幽暗的永恒告诉我：金灿灿的肤色究竟意味着什么果实累累的生命在绿色藤蔓上摇曳我的灵魂到底收获过什么&nbsp;六条龙倒在脚下，怀抱一座深渊这石头，以原始的强劲，悠悠书写最古老的种族蔓延成一片高原崩塌之后废弃之后，不加雕琢的美经终空旷的真实，朗读风声我一千次死亡再生为神&nbsp;看呵，和绿色的田野纠缠不清的早晨每天的未卜之辞，像一堆灰烬而大地另一面，太阳的希望的篝火灼伤第一个撒下小麦的人第一个用血液摇撼海洋的人固定在边缘，永远是第一次——&nbsp;一座母亲的雕像俯瞰这沉默的国度站在峭崖般高大的基座上怀抱的尖底瓶永远空了&nbsp;我在万年青一样层层叠叠的岁月中期待着眼睛从未离开沉入波涛的祖先的夕阳又一次梦见那片蔚蓝正从手上徐徐升起&nbsp;石斧&nbsp;风——草——树山谷的杯子倾斜——满月把我洗劫&nbsp;太高傲了以至不屑去死！[1]&nbsp;穴居的夜白骨和陨石青苔泛滥我，一颗无法孵化的心独自醒来&nbsp;没有眼睛，只有风没有耳朵，只有草没有手臂，只有树和一片渐渐发黑的嘴唇咬紧泥土太高傲了以至不屑作流泪的梦&nbsp;大地，无尽的朝圣太阳的正午之光的绞索早已勒紧整个世界落在我身上（白昼多么和谐地退入黑夜）盘古的手大禹的手如今只剩下一只手，我被埋葬&nbsp;被历史抛弃也抛弃历史石头的复仇是石头善良，是千万年后锋利的一击把豹子杀死把不知不觉充满了罪恶的时间杀死&nbsp;青苔，蜷缩，伸展软绵绵的，小心翼翼的骗子来吧！黑暗，只对自己真实就够了我们已这样彼此安慰着看惯了一切只能让肮脏把纯洁包裹起来而纯洁内部，又是一个更恐怖的夜原子的地狱，无法拯救的地狱渴望破碎，像火山在毁灭——&nbsp;一道寒光，那唯一能等待的天使我将彻底属于我！&nbsp;太高傲了不屑于死尽管不得不死素不相识的脚步（同谋犯最后的亲吻）满月升起来一片渐渐发黑的嘴唇&nbsp;卜告从诞生第一天就已发出我独自醒来&nbsp;[1]“太高傲了以至不屑去死”——引自迪兰·托马斯《哀歌》。陶罐&nbsp;那么你，黄土，黑夜高原的严峻父亲，最广阔的梦的歌手将不再率领我们继续那朝海洋流浪的辉煌旅程了么远去的部族，以消逝的足音点燃东方之火直到肩头的晨曦登上岁月的高峰，化为一片徐徐蓝色你没有遗下赞美的艳丽流苏，生命巍峨的图腾我们沉溺于寒风中，但庆典仍在正午的浪花间进行一代又一代参加绿叶降临的人们苏醒了，献给太阳神圣的祝颂哦，黄土的女儿，无垠之梦的儿女呵，胸前文绣着解脱阴影的鸟，和一头徘徊在悬崖绝壁上饥饿的野兽越过狂暴的沙砾，黑麦田后面，期待而流血的手只能深深挖掘自己始终被抛弃的命运你将不再率领我们继续那朝海洋流浪的辉煌旅程了么那舒展吞没我于天空敞开的苍鹰叫喊的心呵大地之铜的号角，山岩磨亮的石英，裸露着——高原的父亲你浩瀚的脚步驯服了所有江河，光的芦笛使痛苦垂落头巾这强劲和智慧是否也一同赐赠给了我们哦，黄土的儿女，无垠之梦的儿女呵，当正午的钟声震颤空洞，让灵魂再次愈合祈求不朽的一瞬那时人类的眼睛将从一枝怒放的白羽毛获得启示而流血的手却紧紧攥住自己贫瘠又珍贵的命运&nbsp;&nbsp;* * *&nbsp;那么你，水，纯洁处女和我的情人星星的针叶，散发咸味儿的黝黑大理石从一个白色源头出发追逐天空的诱惑世界因一声灼热的叹息忘记年龄三角形草地上饿羊群风平浪静你的帆无尽地漂过我的港湾于是，异乡的树也不再孤单伸手探寻云的内衣，梦的裙子音乐芬芳四溢，像柔顺的紫丁香喷泉你的姑娘们，野性又开朗在阳光爱抚下注入深邃晶莹的海的睡眠水手归来了，一只享受成熟快乐的胸獐禽鸟骄傲地炫耀着胜利的五彩光芒一个微笑永远放牧在晕眩的希望里为此你浸透一切揉合一切并流连歌唱你说：“万物源于水，仍要归于水”——饱满的种子就被嗨风撒遍天空怀着记忆的幽灵，隐隐现出面容浑圆的美，深藏的罪恶，这就是我捏成地球，旋转一轮雨后的虹&nbsp;* * *&nbsp;那么你，火，你的风暴，你的马群就这样以炽热的铁蹄凌辱森林、蹂躏脆弱的海洋吧一片帆也没有，一行候鸟的栅栏也没有——那是垂死的乞求穿行于群山的平台上，那是衣饰华贵的悲痛的女人火，你的欲望，你的兀鹰，盘旋到高处给这人类葡匐的灰蒙蒙的世界加冕吧——黄昏闪着它所有的盐，落日空空痉挛，乌云像烟熏的历史是谁颠倒了那作为未来序言的简单符号我们至今还在寻觅一个躲进化石的神秘象征——穿行于群山的平台上，徘徊于天空尽头，绕过无数半岛哦，火，你饿乐队，你击打岩层之梦的鼓槌同样的忧郁无情摧毁着我的灵魂时间嘀嘀嗒嗒，在星星周围剥夺我的质朴、我的褐色而成熟的谷穗又一次忍受乌鸦啄空的心我们瞭望着，也永远失去着，粗砂怀抱一切燃烧火，你的泉水，你的酒，你自由的秩序，你的凶险信仰的使者一只为世界呼唤死亡的天鹅，猝然发现蕴藏于雷电热吻中的光明——太晚了！狂欢已注定创造这个脆弱的孩子在漫长的折磨之后，带着血，赤裸诞生&nbsp;* * *&nbsp;那么这一切，将是太阳的一切：我们面对同一个天空同一的星座带来雨季，幽暗的河谷萦绕回声那么这一切，将是太阳的一切：我们面对同一片海洋同一的信风吹去祝愿，漂泊者的钟敲响黎明那么这一切，将是太阳的一切，我们面对同一块土地同一的荒草遮断思念，小路流失了两行脚印那么这一切，将是太阳的一切，我们面对同一次童年同一的歌谣激荡秋千，瓦砾上起落斑驳的梦&nbsp;穹庐&nbsp;他们从遥远的战争里回来了他们从狩猎的血腥角逐里回来了他们从田野和独木舟里回来了&nbsp;落日一个重复得太多的故事像狗朝空空的双手无可奈何地呜咽站成石像的女人，狂奔的孩子生活，又一次在黄昏开始&nbsp;他们从鼓声涨满不祥诅咒时就渴望着他们从野兽被箭伤激怒时就渴望着他们从谷穗的黑暗早晨鱼鳞般剥落时就渴望着&nbsp;谁将回到自己的家每天一次诀别，永远陌生饿道路大地是穹庐，恶梦是栖身之所幽灵般的阴影下幽灵复活每个人的天空，死去，收拢深深低垂，像一口钟&nbsp;（呵！金黄的岛屿，凶险的海流——除了那没有名字的她谁也无法征服我的心灵水雾里腾起的幻景，太阳中的嘴唇一棵阔叶树从我眉宇间颤栗生长火焰的翅膀，无力抗拒吗风暴的邀请&nbsp;啊！带上野性、要求和万古未驯的青春——比熟透的果实更加醉人的皮肤她，第一千个浪头，依然这样强劲赤裸着迎接夜晚的折磨，进入封闭的煤让粉红色贝壳尽情敞开，蜜蜂般抖动&nbsp;爱吧！爱吧！这种奇异——逾越了天空的界限，我以焚烧的痛苦啄食自己穿过海峡飞逝的鸥鸟，怀抱鲜花的姑娘长的仪式！汇集、摇曳在陡坡上一只巨大的蝴蝶碎裂于海底的牧歌中&nbsp;狂欢吧！死去吧！月亮呻吟着发蓝——合一的时刻，大地之子化身为神汲取智慧的时刻，我重新跨出孤独的边缘在梦的中央、世界的中央、歌唱神秘的她透明的她，除了她，谁也没有征服我的心灵）&nbsp;他们走过河流，但是没有水他们敲打岩石，但是没有火他们彼此交谈，却互相听不见声音&nbsp;盲目的岁月，剔净一具具尸骨空空的双手，松开黄昏和苍凉的命运在旷野和墙壁之间，往返于墓地直到打鼾的嘴终于填满泥土赢在黑洞洞的眼窝上筑巢四肢被青苔淹没，那更沉重的夜色&nbsp;没有什么留给孩子。甚至痛苦太多悔恨，早已不值得悔恨于是倒下，一堆失去余热的灰烬冥冥中乞讨自己的灵魂饥饿，也在疲倦里睡熟拥抱着萤火虫的怜悯&nbsp;（啊！爱的搏斗。美妙的对抗——是记忆又不是记忆。十个月的黑暗纷纷翱翔万物最深的哀痛，装饰着无辜的笑容一个神话，一则留血的现实，坠自太阳在辗转之后，我的生命又一次开始）&nbsp;他们又一次回到这座呻吟着的和平的穹庐他们又一次回到夜的牡鹿安然游荡的穹庐他们又一次回到墓穴和旋涡下的穹庐一个重复得太多的故事&nbsp;活着的脚践踏生活，死者玷污了死一切被自己的影子所凝滞像血的潮汐，脉络的青冷的月亮脸和心的粘土，破碎的陶罐爱是年轮，而树枯萎语言如岩石，斧头已残缺宁静的宇宙，厄运的星&nbsp;这角落更换着转向天空的眼睛又一次步入被黑暗压弯的永恒从黄昏开始在子夜结束墓地&nbsp;一、死亡和面具&nbsp;暴风雪，再见；太阳，再见——整个世界的化装舞会，你们找不着我了尽管猛一回头，总像碰到我的目光&nbsp;别怕，现在我们已不会彼此伤害嘲讽和诅咒，眼泪和谎言，在我身后并不比耳朵里蛆虫的骚扰更讨厌&nbsp;瞧呵，黄土上走动着活的墓碑黑压压地高高生长，像乌鸦的天空我躺在地下，完成了对神的蔑视&nbsp;而对人，一副面具就够了：哭吧笑吧你们找不着我，你们不能再杀死我一次这儿，我终于感觉安全了——谢谢&nbsp;二、送葬行列&nbsp;在村庄北面，路消失，宁静开始，我是谁？在村庄北面，浑浊的人流蒙着夜色，双手托起我的是谁？被太阳回避，像潮水袭来，带我走完最后一步的是谁？一首挽歌，给我阴郁祖先的节奏的是谁？大地，在我之外，那些面孔像石头的同行者是谁？骤然陌生了，异乡人！为我挖掘墓穴的是谁？匆匆汇合，远远流浪，与我分享这温热黑暗的是谁？肉体沉默了，灵魂激怒着，环绕我哀号的是谁？&nbsp;路消失，宁静开始，预期的蒙难中，我问谁是谁？历史，伟大人类的卑微葬礼，我把谁双手托起？夺走目光的水渗透呼吸的鹰，我代谁走完最后一步？黄土内外，我让谁跟随祖先的阴郁节奏？大地，久久铸成一座刑鼎，我将宣判谁的罪行？哦，风，草原烧焦了！我为谁挖掘墓穴？从错误到错误像从家到家，我和谁在温热黑暗中重逢？心，一只黑猫，抓破希望，我环绕谁哀号？&nbsp;三、降临&nbsp;她是妈妈的好孩子像一朵雪花似的轻轻飘落她是她自己梦中闪烁的冬青树太阳的花手帕碎了带走一片潮湿的影子不知为什么&nbsp;颤抖的大地没接住她一朵小小的白落入灰色寒冷的陶瓮与那串石珠、耳坠子埋在一起与做不完的梦在一起不知为什么四、夜夜松涛&nbsp;传说暗淡了，我们死了，松涛之夜千万个青脸魔鬼为寄生万物的伟大黑土痛哭尸骨冰凉，身下石头的血却热着牙齿残缺，而塞满胸腔的泥沙在咀嚼仇恨爱情是一棵树，战争是一棵树，生活的千只怒目把成群结队的名字吊起，像死亡狂欢节我们悬挂进自己唯一一次骄傲深处忍耐饱和了，昨天的风暴，闭紧一双最长最黑的睫毛千万个青脸魔鬼为寄生万物的伟大黑土痛哭夜不动，祖祖辈辈的松涛在流逝飞鸟不动，天空盘旋着，森林起落着依旧满头青发的灵魂越站越冷痛苦是一棵树，希望是一棵树，永恒来来往往而我们静止，被提炼成一束白色的金属我们沉默，用大地之手扼住这已属于大地的喉咙魔鬼的青脸、死之脸，哦，唯一的凝视——绽开星群之间夜的锋利的松针我们的黯淡，有另一种可怕的光辉&nbsp;路消失宁静开始&nbsp;祭祀&nbsp;这女人支离破碎，这男人早已阳痿山谷死去，神和鲜血都从图腾柱上逃走一片黄昏是一片海，万物沉睡&nbsp;刚刚穿过白昼的地狱脸被光腐蚀成一座最黑的废墟心也坍塌了，埋在咽喉下珍藏的种子使我们一寸一寸发霉使我们赤裸，任凭太阳和秃鹰扑打&nbsp;由于无罪，已足够遭受惩罚历史冷冷像一块巨石，被抵押的足音走到死仍陷入倒置的世界落日掏空尚未葡匐的人悬崖碎裂，幽绿的烟缕长成树大地无情如复活之梦随风颤栗，不可接近，又无法远离&nbsp;茂盛而稀薄的泥土喧嚣而珍贵的水流明朗而脆弱的火焰&nbsp;时辰到了吗？牛角号响起来了吗？这些白白神圣的女人，空空气魄的男人一个古老部族的古老信仰黄昏反过来，诅咒无数张地狱的面孔&nbsp;一只鸟儿飞去，寻觅巢一千个灵魂飞去，寻觅一座栖息的茅棚没有一种复仇，在眼泪深处把它摧毁没有一次爱情，让岁月静静流连而不再被孤独击落我们究竟为什么要复活？&nbsp;从大地洞穴中醒来的陶罐找到果实，酿成酒又碎了，红红的脚步在草丛里搁浅我们究竟为什么要复活？&nbsp;许许多多独木舟带着森林被砍伐时的意愿在河流的节日驶进漩涡海，始终像无垠之夜那样遥远我们究竟为什么要复活？&nbsp;这里咆哮被野兽夺走。而时间射穿弓箭炊烟太重，把眼睛和溪水漆成黑色影子倒向地平线，终于不再做声即使迷失的语言重新发现这座深渊下小小废墟的美丽伟大它是否还在听：一群野猫的嘲笑？&nbsp;即使果实累累的生命在绿色藤蔓上摇曳我的灵魂到底收获过什么？在尽头，一千次厌倦却难以逾越的焦躁来自什么？那用黑暗残酷诱惑并拒绝着我们的是谁？&nbsp;牛角号，你的痛苦无所不在横切月蚀，向爆发狂欢的头顶巡行一个预感悄悄降落，一种舞蹈从未知的高度，凌驾万物我们被风暴漂白，鞭笞，跟随着命运面前是夜，一片黑暗查封的旷野背后是死亡发光的利爪黄昏沉入节奏也沉入一只秃鹰的眼睛不可接近，又无法远离哦，只有天空怒放于这万变如一的逼视里&nbsp;大地的未来：土，是祭品海洋的未来：水，是祭品太阳的未来：火，是祭品人在世界的龟甲上疯狂占卜一代一代流失于复活之梦中一代一代把自己献祭而光或者夜，永远不过是一种可能&nbsp;没有什么好怜悯的没有什么好退缩的&nbsp;歌声不能登临的高处，永恒苏醒东方呵，我要求你无边的宁静&nbsp;
一&nbsp;鳄鱼用目光咬你眼皮刀鞘般藏起睡不着的牙齿&nbsp;肉里条条小径逼近水池你被自己侧目一瞥咬死&nbsp;二&nbsp;嘴在别人脸上很庞大你只剩一口假牙残破的墨绿色珊瑚&nbsp;染着血拉开腭骨保持恫吓的姿势屈服&nbsp;三&nbsp;死水中油腻腻的鳞片你感到成群蚂蚁正从骨缝间爬出&nbsp;阵阵骚痒地怀了孕子宫像一座蚁塚孵满天生食肉的鳄鱼&nbsp;四&nbsp;撕裂声有一种快感骨骼尖叫的美你的名字磨利你的牙齿&nbsp;你的血&nbsp; 与你分享置他人于死地时也再次杀害自己&nbsp;五&nbsp;谎言自泥泞骨髓中一击你于重重甲胄下粉碎断壁残垣&nbsp;倒向周围水藻在聆听躯壳里空无一人的战争&nbsp;六&nbsp;凶杀之后饕餮之后依旧会忏悔像一连串饱嗝&nbsp;或死者应有的歉意为主胃里消化不良的点点余腥
1谁和你在各自的死亡中互相濒临谁说 惟一被丰收的石头使海沉入你的水下当你看时 只能听到鸟声就是葬礼你听 却梦见海的暗红封面搁在窗台上噩梦把你更挑剔地读完尸首们被再次回忆起来的白垩填满了谁和你分享这痛哭的距离&nbsp;现在是最遥远的&nbsp;你的停止有大海疯狂的容量孤独的容量 让一只耳朵冥想每个干枯贝壳里猛兽的鲜血在流尽雪白剧毒的奶 一滴就足够给你的阳光哺乳睁开眼睛就沦为现实闭紧 就是黑暗的同类2这类似死亡的一刹那 激情的一刹那黑色床单上的空白同时在海上中断的一刹那 肉体用肉体的镜子逃出了自己梦烧的器官是一条走廊而瘫痪 是使大海耀眼的湛蓝目的女孩们欢呼放弃 停止存在时最鲜嫩的窗户都是湿漉漉被海推开&nbsp;投入一个方向 没有的方向远离弹奏的手指 琴本身就是音乐远离风 盐住进全部过去的伤类似被遗忘的仅仅是现在天午的黑色床单上一片空白性欲的水血缘越远越灿烂 照亮了堕落的一刹那现在里没有时间 没人慢慢醒来说 除了幻象没有海能活着3无力生存的也无从挽回了&nbsp;大海集体的喘息中名字 被刨掉敏感的核指甲抵抗着季节 谋杀彻底不朽鸟翅搧凉了形象&nbsp;谁的与被谁用一个梦做出的停止在现在的与被停止无痛改变的你 总是你的镜子更邪恶的想象&nbsp;缺席者更多时 更是世界每一滴水否定着充满视野的蓝死亡坚硬的沙子 铺进夜晚的城市一条新闻人物的烂鱼有肮脏的影子就一定能再次找到产妇&nbsp;而 谁听见别人的耳鸣现实才敞开 像一门最阴暗的知识&nbsp;这不会过去的语言 强迫你学会回顾中可怕的都是自己的脸 被墓地辉映时都鬼魂的赝品历史 被秋天看着就树干银白噩耗一模一样的叶子彼此都不是真的 却上千次死于天空大海 锋利得把你毁灭成现在的你&nbsp;在镜子虚构的结局漫延无边之处
三十岁是一扇开向疯狂的门另一条街等待我路灯和黄昏&nbsp; 从四面八方拷打影子影子 一小片沙漠&nbsp;三十岁&nbsp; 像盘子油腻无光窗口照例审问下班后精疲力竭的骸骨食肉的玻璃保持着饥饿&nbsp;脸&nbsp; 嚼平坦的头发下那平坦的空白死亡流行色统一后填进表格的一生&nbsp;另一条街上没人行走也没手指 触摸癖风病中的绿草地回家的时候&nbsp; 只想到床 最后一个奇迹
那孩子生在马槽里冷月下空荡荡的海底被三个垂死的老头子恶狠狠祝福&nbsp;四季不过是一道转门尸首沉溺&nbsp; 喂肥五彩珊瑚间的鱼出入超级市场你模仿土豆&nbsp; 圣贤似的严厉咳嗽&nbsp;熟读讨价还价的惊险情节用一根牙签剔净自己你在橱窗里触礁了多次已拥有足够的智慧&nbsp;把别人带出沙漠让神&nbsp; 安葬于天空海底有钟表却没有时间有你 却没有人
他们说一根红皮筋把你绊倒了你跳出白粉笔的房子雨声响得怕人的日子&nbsp;九个弹坑在你身上发甜他们说你把月亮玩丢了墓草青青是新换的牙齿&nbsp;在一个无须哀悼的地方萌芽你没死他们说你还坐在小木桌后边&nbsp;目光碰响黑板下课铃骤然射击一阵空白&nbsp; 你的死被杀死&nbsp;他们说现在&nbsp; 你是女人是母亲每年有个没有你的生日像生前那样&nbsp;
鳄鱼像一个字紧闭鼻孔不屑理你仅仅在这页白纸上浮沉&nbsp;你绝望呼救用潜伏已久的字没入满是鳄鱼的水中
每当你觉得陌生就有雪来找你那些诞生于一个肉体的光把你淋湿&nbsp; 像这房间洁白无边的话语在午夜你袒露如鸟听着雪与雪第一次屈服于疯狂隐入水&nbsp; 既然石头喝你隐入刻你名字的手&nbsp; 在雪上在沙上六种冰冷的天空片刻透明你把自己投出去像一再毁灭的日子该笑就笑雪下着&nbsp; 你走后也下或许是你在用熟悉的音乐找世界隐入每个肉体上黑暗的墓穴脱尽羽毛&nbsp; 只有光挥洒着纷飞的星群漫天如银终极之白神的赤裸是唯一的
1King Street&nbsp; 一直走Enmore Road&nbsp; 右转Cambridge Street&nbsp; 14 号大海的舌头舔进壁炉&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一座老房子泄露了无数暗中监视我们的地点&nbsp;我们磨损得&nbsp; 剥夺得再残破一点影子就在地址上显形&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 陌生的辞仅仅是诅咒近亲繁殖的邻居混淆着死鸽子哎吐出一代代城市风景玻璃 嵌进眼球天空 就越过铁道骄傲地保持色盲每个人印刷精美的废墟的地图上&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 不得不拥有大海所有不在的 再消失一点就是一首诗 领我们返回下临无地的家和到处 被彻底拆除的一生2海浪的一千部百科全书打进句子岩石删去了合唱队没有不残忍的诗&nbsp;能完成一次对诗人的采访寒冷 从雪白皮肤下大片溢出灌木 引申冬天的提问&nbsp;总被最后一行掏空的遗体 总是一只孵不出幼雏的鸟窝一个早晨墙壁上大海的反光让辞与辞 把一个人醒目地埋在地下一首诗的乌云外什么也不剩谁 被自己的书写一口口吃掉&nbsp;像病人 被疾病的沉思漏掉一部死亡的自传 用天空怀抱死者没有不残忍的美没有不锯断的诗人的手指静静燃烧 在两页白纸间形成一轮落日说出 说不出的恐惧3某个地址上 孩子切开一只石榴某个地址把孩子想象成眼睛 肉里白色的核血 凝固成玻璃的吱吱叫的鸟儿一半躯体在手中看不见地扭动而牙齿上沾满被咬破的淡红色果冻死 孩子看到了&nbsp;那忘记我们的与被忘记无情复原的一座入夜城市中抽象的灯火是再次 却决非最后一次&nbsp;剥夺我们方向的与被太多方向剥夺的蓝 总弥漫于头颅的高度&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 在凝视里变黑总得有一个地点让妄想突围让构成地址的辞 习惯人群的溃烂空虚 在眼眶里&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 仅仅对称于&nbsp;大海 在瞎子们触摸下没有形状某个地址指定种植银色幽香的骨头剥开我们深处孩子被四季烘烤的杏仁成为每个&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 想象 被看到否定的&nbsp;被毁灭鼓舞的石榴 裹紧蓝色钙化的颗粒大海从未拍击到孤独之外从未有别人在悬崖下粉身碎骨我们听见 自己都摔在别处粉身碎骨没有海不滑入诗的空白用早已死亡的光切过孩子们 停止这是从岸边眺望自己出海之处
&nbsp;&nbsp;&nbsp;第一个字因为空白而诞生。第二个字犹如变奏、又像蓄谋要把前者抹掉一样尾随其后。第三个字有了行为，这一直埋头疾步的隐士抬起了脸。白纸犹如月光斑驳掩映，犹如不可恢复的梦，投在一连串相继踱出的幽灵上。一行诗，一种运动的沉默，用它的两端以无数方向指示虚空。&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;我不认识它。它有它自己的生命。我猜它在来到这张纸上之前，或许已经等候了千年？深居某处一一某块从未雕凿过的石头里，某阵风卷起的墓地松涛间，烈日的正午或黄泥小径中一一象形的鸟儿，本质是光，从每一高度为变幻而变幻。在我触及它时抓住我，在形同空白的早晨，猝然君临。&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;一个字轻如雨滴，另一个字像肮脏流血的手。世界被先知们教诲得不知所措。然而，群鸟翱翔是什么意思？鳞光夺目邀游的鱼群是什么意思？&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;早晨的松针喃喃自语。阳光用一千种笔调空洞地呻吟。黑夜中依稀可辨的记忆，在白昼消隐。这岁月遍布姓名却既无面貌又无躯体。整个是废墟。从来是在我之外向我叫卖的声音。而我也早已离开我。脱下的名字不过是另一个词，让继续书写它的人们同时书写遗忘。沉迷此地的人们，死于字里行间冷漠的风暴。面具喋喋不休。一页白纸上虚设的世界足以致命。&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;在天空中飞，整个是空白。字或鸟儿，如一个手势高深莫测。一只耳朵有身体的重量。这命运是哑语。我不认识它。我把手伸向它时永远在远离它，像远离被某个字冷冷审视的我。闪电，惊乌，若有之无一一我整个只剩这个字，偶然的现实。&nbsp;&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;终于返回到这里：无数日子被剥尽皮肤，露出这一模一样血淋淋的果子。无数面孔被剥尽日子，露出睁大眼眶的同一具骷髅。不存在时间也不存在生前死后。每个人是一个字，每个字里地狱和天堂没有距离。因而我一次蒙难却一千次遭受毁灭，深陷于所有没有我的沉默俯瞰着我——终于返回这行诗：像死水一样充满生机，像死地。绿叶的两面神一再从自己尸骨中复活。我没有名字所以万物都是我的名字。我被剥夺了年龄所以我在千年间纵横自如。缔造一个字也缔造一片彻底的寂静。一首诗在沉默中运动，这整个早晨因此重新命名，重新诞生于死亡的高峰上。那是：群鸟翱翔、鱼儿遨游的时辰。天地间一片洁白的时辰。
黑暗在床外高悬&nbsp; 天空抬起你炽热的白色鸟叫了一声又深深沉默&nbsp;如唇的海浪淋漓直下暴露出隐匿的牙齿咬疼沙滩你的岛屿残缺不全在风中漂流让庞大的水族阵阵瘙痒游动被逼近时猝然亮起&nbsp; 光或者盐&nbsp;终于一个黎明迫在眉睫海水散开深入你的是树宛如喷泉的树头晕目眩的白色波浪&nbsp; 横冲直撞在你空荡荡的海底&nbsp; 溺死你&nbsp;黑暗把你带走你听不见鸟儿做梦似的又开始叫了枝头很远而你还在这床上&nbsp; 孤零零地起伏去世多年的母亲依然阵痛抽搐没有什么&nbsp; 甚至没有你一枝水仙持续的睡眠阳光很远那世界更远更远
大雁塔&nbsp;1.位置&nbsp;孩子们来了拉着年轻母亲的手穿过灰色的庭院&nbsp;孩了们来了眼睛在小槐树的青色衬裙间象被风吹落的透明的雨滴幽静地向凝望&nbsp;燕子喳喳地在我身边盘旋……&nbsp;我被固定在这里已经千年在中国古老的都城我象一个人那样站立着粗壮的肩膀，昂起的头颅面对无边无际的金黄色土地我被固定在这里山峰似的一动不动墓碑似的一动不动记寻下民族的痛苦和生命&nbsp;沉默岩石坚硬的心孤独地思考黑洞洞的嘴唇张开着朝太阳发生无声的叫喊也许，我就应当这样给孩子们讲讲故事&nbsp;2.遥远的童话&nbsp;我该怎样为无数明媚的记忆欢笑金子的光辉、玉石的光辉、丝绸一样柔软的光辉照耀我的诞生勤劳的手、华贵的牡丹和窈窕的飞檐环绕着我仪仗、匾额、荣华者的名字环绕着我许许多多庙堂、辉惶的钟声在我耳畔长鸣&nbsp;我的身影拂过原野和山峦、河流和春天在祖先居住的穹庐旁，撒下星星点点翡翠似的城市和村庄火光一闪一闪抹红了我的脸，铁犁和瓷器发出清脆的声响，音乐、诗在节日，织满天空&nbsp;我该怎样为明媚的记忆欢笑在那青春的日子，我曾俯瞰世界紫色的葡萄，象夜晚，从西方飘来垂落在喧闹的大街上，每滴汁液的一颗星嵌进铜镜，辉映一下我的面容我的心象黎明时开放的大地和海洋驼铃、壁画似的帆从我身边出发到遥远的地方，叩响金币似的太阳&nbsp;在我诞生时候我欢笑、甚至朝那些炫耀着釉彩的宫殿、血红色的墙，那些一个世纪、又一世纪枕在香案上享受着甜蜜梦境的人们灼热而赤诚地歌唱却没有想到为什么珍珠和汗水都向一个地方流去——向一座座饱满而空旷的陵墓流去为什么在颤抖的黄昏那个农家姑娘徘徊在河岸阴澈的瞳孔里却溢出这么多忧郁和悲哀呵……&nbsp;终于，销烟和火从封闭的庄院里燃起从北方，那苍茫无边的群山与平原之间响起了马蹄，厮杀和哭嚎纷乱的旗帜在我周围变幻、象云朵象一片片在逃难中破碎的衣裳我看到黄河急急忙忙地奔走被月光铺成一道银白色的挽联哀掉着历史，哀掉着沉默而我所熟悉的街道、人群、喧闹哪儿去了呢我所思念的七叶树、新鲜的青草和桥下潺潺的溪水哪儿去了呢只有卖花老汉流出的血凝固在我的灵魂里只有烧焦的房屋 瓦砾堆、废墟在弥漫的风沙中渐渐沉没变成梦、变成荒原&nbsp;3.痛苦&nbsp;漫长的岁了里我象一个人那样站立着象成千上万被鞭子驱使的农民中的一个畜牧似的，被牵到这北方来的士卒中的一个寒冷的风撕裂了我的皮肤夜晚窒息着我的呼吸我被迫站在这里守卫天空、守卫大地守卫着自己被践踏、被凌辱的命运&nbsp;在我遥远的家乡那一小片田园荒芜了，年轻的妻子倚在倾斜的竹篱旁那样地黯淡、那样的凋残一群群蜘蛛在她绝望的目光中结网旷野、道路伸向使人伤心的冬天和泪水象雨一样飞落的夏天伸向我的母亲深深抠进泥土的手指绿荧荧的，比飘游的磷火更阴森的豺狼的眼睛&nbsp;我的动作被剥夺了我的声音被剥夺了浓重的乌云，从天空落下写满一道道不容反抗的旨意写满代替思考的许诺、空空洞洞的希望，当死亡走过时，捐税般勒索着明天我的命运呵、你哭泣吧！你流血吧我象一个人那样站立着却不能象一个人那样生活连影子都不属于自己&nbsp;4.民族的悲剧&nbsp;奔跑呵、奔跑呵、奔跑呵、奔跑呵、浑身颤栗的土地，赤祼臂膀的土地激荡起锄头、刀剑、阳光象密林里冲出的野兽象荒原上喷吐的烈火一排又一排不肯屈服的山脉、雄壮地朝天空显示紫色的胸膛在头颅砍去的地方，江河更加疯涌地汹狂&nbsp;呼喊呵、呼喊呵，呼喊呵，呼喊呵涂满鲜血的战鼓、涨饱力量的战鼓用风暴和海洋的节奏摇撼一座座石墙和古堡五颜六色的旗帜在埃里招展草原、湖泊上升起千千万万颗星辰象无数战死者没有合上的眼睛那威武而晶莹的灵魂呵看着胜利、看着秋天看着满山遍野金黄色的野菊花&nbsp;我是这队伍中一名英勇的战士我的身躯、铭刻着千百年的苦难、不屈和尊严哪怕厚重的城门紧咬着生锈的牙齿哪怕道路上布满荆棘和深渊我的脚步踏过天——云梯从腐烂的城垛上警起我的红缨和早晨&nbsp;无边无际的向我展开的世界呵无穷无尽的向我沸腾的人君呵那么多笑容——男人的、女人的兄弟们的、伙伴们的、象我的父亲一样在垄沟的皱纹间抖动的象我的妻子一样在丝线似的睫笔下闪耀的甚至在我的仇敌脸世挤出的笑容呵，和醉人的美酒一同斟满和祭坛上庄严的烟缕、钟声一同融进另一片黄昏&nbsp;一次又一次，我留在这里望着复归沉寂的苍老的大地望着我的低垂的手掌，被犁杖、刀柄磨得粗硬的黄土高原和华北平原我的肩头：秦岭和太行山望着吱吱作响的独轮车、扁担怎样在我心上压出一道道伤口，迷茫的情歌飘荡着，乌云似的遮住我的眼睛，而我的兄弟们呵骑在水牛背上，依旧那样悠然自得仿佛什么事情也不曾发生过我留在这里，悲愤地望着这一切我说心在汩汩地淌血&nbsp;一次又一次，已经千年在中国，古老的都城黑夜围绕着我，泥泞围绕着我我被判卖，我被斯骗我被夸耀和隔绝着与民族的灾难一起，与贫穷、麻木一起固定在这里陷入沉思&nbsp;5.思想者&nbsp;我常常凝神倾听远方传来的声音闪闪烁烁、枯叶、白雪在悠长的梦境中飘落我常常向雨后游来的彩虹寻找长城的影子、骄傲和慰藉但咆哮的风却告诉我更多崩塌的故事——碎裂的泥沙、石块、淤塞了运河，我的血管不再跳动我的喉咙不再歌唱&nbsp;我被自己所铸造的牢笼禁锢着几千年的历史，沉重地压在肩上沉重得像一块铅，我的灵魂在有毒的寂寞中枯萎灰色的庭院呵寥落、空旷燕子们栖息、飞翔的地方……我感到羞愧面对这无边无际的金黄色土地面对每天亲吻我的太阳手指般的，雕刻出美丽山川的光面对一年一度在春风里开始飘动的柳丝和头发，项链似的树枝上在熟的果实我感到羞愧&nbsp;祖先从埋葬他们尸骨的草丛中忧郁地注视着我成队的面孔，那曾经用鲜血赋予我光辉的人们注视着我甚至当孩子们来到我面前当花朵般柔软地小手信任地抚摸眸子纯净得象四月的湖我感到羞愧&nbsp;我的心被大洋彼岸的浪花激动着被翅膀、闪电和手中升起是星群激动着可我却不能飞上天空、象自由的鸟和昔日从沙漠中走来的人们驾驶过独木舟的人们欢聚到一起我的心在郁闷中焦急地颤栗&nbsp;就让这渴望、折磨和梦想变成力量吧象积聚着激流的冰层，在太阳下投射出奔放的热情我象一个人那样站在这里，一个经历过无数痛苦、死亡而依然倔强挺立的人粗壮的肩膀、昂起的头颅就让我最终把这铸造恶梦的牢笼摧毁吧把历史的阴影，战斗者的姿态象夜晚和黎明那样连接在一起象一分钟一分钟增长的树木、绿荫、森林我的青春将这样重新发芽我的兄弟们呵，让代表死亡的沉默永久消失吧象覆盖大地的雪——我的歌声将和排成&quot;人&quot;字的大雁并肩飞回和所有的人一起，走向光明&nbsp;我将托起孩子们高高地、高高地、在太阳上欢笑……
（之一）&nbsp;一场雪干燥 急促 模仿一个人的激情兽性的昏暗白昼雪用细小的爪子在树梢上行走&nbsp;细小的骨骼一场大火提炼的玻璃的骨骼&nbsp;雪 总是停在它依然刺耳的时候&nbsp;关于死 死者又能回忆起什么一具躯体中秘密洒满了银子一千个孕妇在天上分娩未经允许的寒冷孤儿肉的淡红色梯子 通向小小的阁楼存放尸首的 白色夜晚的阁楼&nbsp;你不存在 因而你终年积雪&nbsp;（之二）&nbsp;雪地上布满了盲人 他们看不见一首死在旅馆里的诗和 繁殖着可怕阳光的山谷&nbsp;他们在同一座悬崖下失去影子变成花园日规上黑瘦的针用笑声洗脚&nbsp;用一只死鸟精心制作雕花的器皿野餐时痛饮鲜红的溪流正午 盲人盲目分泌的溪流&nbsp;他们看不见 一首诗里的游客都裸体躺在旅馆的床上无须陷落 就抵达一场雪崩的深度&nbsp;（之三）&nbsp;一盏陶土小灯 是你送给黑暗的礼物雨声和雨声的摩擦中诞生了你名字里的雪给你文身的雪疼痛 放出关进岩石多年的鸟群一只是一个辞 而你是无辞的风暴 是城市屋顶上一座空中墓园天使 也得在窝里舔伤像头黄金的野兽蹲在昔日被水显形的人不得不随水流去一场大雪犹如下到死后的音乐你在名字每天死后袒露一具没人能抚摸的肉体让天空摸从雪到血 摸遍火焰直至黑暗 偿还不知是谁的时间&nbsp;（之四）&nbsp;黑夜像一个疯子的思想 敲打我们的头颅 使我们相遇危险的雪不存在距离像两片星光下驰过同一座山峰的马被一枚埋入夏夜的钉子扎着听鬼魂们洒水 清扫月亮听 墓碑说谎 炫耀人生的艺术&nbsp;我们都是下山的 雪天生无人称因而能挥霍每个人的死亡黑夜在病床上 挥霍妄想时疯子们的村庄在弹琴蜡烛不朽 钟声泼出眼泪一副白骨漫山遍野脱下日子的丧服而 我们冻结成一整块石头&nbsp;（之五）&nbsp;这山谷不可登临一如你里面 那座白色夜晚的阁楼&nbsp;被雪邀请时 花草一片寂静视野 像一杯斟入黑暗的酒在不同地点燃烧&nbsp;被雪拒绝时 你是无色的栖息在伤口里的鹰 用阳光小声哭泣岩石 慢慢吞下你而你的性闪耀你死后不可能的亮度&nbsp;你成为唯一的不可能了一生的雪都落下了&nbsp;白色夜晚的阁楼里 钳子在夹紧鸟儿脆弱的睡梦里 天空无情欢呼女孩胸前甜蜜的梨子 掉进雨季 雨声 就在你里面到处追逐你一个人赤裸到最后无非一片雪&nbsp;在山谷脚下洁白 刺眼&nbsp;走了千年还没穿过这间没有你的房子&nbsp;（之六）&nbsp;只活在时间里的人知道时间并非时间一块岩石本身就是一首诗而阴影 镌刻成一把湖边的椅子每年六月的野草 在这儿朗读雪 死者银白的书那铁丝鬃毛的刷子仍固执刷着&nbsp;一双泥泞棺木的鞋子一副纸手铐 更使囚犯胆战心惊这一个个字 写下就错了刻上悬崖的字 搭乘着失控的缆车日复一日粉身碎骨跳入一首诗的诗人只配粉身碎骨&nbsp;比死亡更逼真的想象里雪是一次漫步 仅仅一次六月就齐声腐烂 死者的肉体摇着铃所有人 摇着此刻完成的孤独的铃比想象更逼真地死亡着雪 离开太远了 不得不埋葬一切
冗长的一生仅有两个时辰死亡&nbsp; 然后被遗忘终于我在众多面孔中成了真空那个夜晚比死亡更深邃枪杀没有声音&nbsp; 火越烧越冷所有躯体被轻轻敲碎而所有的血揭示一种白像不再归来的名字石头隧道大口咽下鲜红的泥泞&nbsp;那个夜晚就此失传影子挥舞而手臂脱落天空眩目&nbsp; 可眼睛融解言辞秘密走动&nbsp; 嘴埋入地下&nbsp; 阳光繁衍成公开的禁忌&nbsp;我死在第二次&nbsp; 在早晨密布枪眼的脸再次密布字眼更黑的弹洞是这个白昼更放肆的屠杀&nbsp; 谎言剥光死者直到我只能不真实地活着&nbsp;那不被承认的末日只能无所不在&nbsp;同时所有人真实地死去我的血肉失踪成陌生人的血肉被删改的死亡删改着生命众多面孔因此真空因此白骨嶙峋每颗头颅成为一座坟墓最深的埋葬拥有一切死亡像遗忘&nbsp; 用鲜红的泥泞洗手用饱和的沉默过滤当尸体最后被偷走&nbsp; 那夜晚永存&nbsp;在时间之外我回来&nbsp; 继续死去
你扑倒的地方一片空白而黑暗中的躯体弯成死角&nbsp;枪声躲在里面哭泣名字躲进更里边胆怯得希望被忘记&nbsp;没入每个人每个夜晚在零点&nbsp; 重新滴血&nbsp;
谁说死者会互相拥抱像一匹匹马&nbsp; 鬃毛银灰站在窗外结冰的月光中死者埋进过去的日子刚刚过去疯子就被绑在床上僵直如铁钉钉着黑暗的木头棺盖每天就这样合拢&nbsp;谁说死者已死去死者关在末日里流浪是永久的主人四堵墙上有四张自己的脸再屠杀一次血仍是唯一著名的风景睡进坟墓有福了&nbsp; 却又醒在一个鸟儿更怕的明天这无非是普普通通的一年
你不在这里&nbsp; 这笔迹刚刚写下就被一阵狂风卷走空白如死鸟在你脸上飞翔送葬的月亮一只断手把你的日子向回翻动翻到你缺席的那一页你一边书写一边欣赏自己被删去&nbsp;像别人的声音碎骨头随随便便啐到角落里水和水摩擦的空洞声音随随便便移入呼吸移入一只梨就不看别人一地头颅都是你在字里行间一夜衰老你的诗隐身穿过世界
那声音来自何处&nbsp; 像尖锐的耳鸣我看不见的手势来自何处一张空荡荡的椅子靠着墙若无其事一怪鸟&nbsp; 或一幅残画&nbsp;地图挣脱我的小小星球逝去&nbsp; 朝另一个人另一座房间乡野穿过午夜的城市海蔚蓝躁动于咫尺之外那便是千年被撕去&nbsp;如一张薄薄的发亮的皮肤面具用我的嘴窃窃私语我的手&nbsp; 缠满海藻被石头催眠随风起伏一直沉溺到一把锁锁住了四季&nbsp;听&nbsp; 我的绰号从来就在这或那儿&nbsp; 被复述成同一囚室内的佚文黑暗来自何处而挣扎身在何处&nbsp; 耳鸣时断时续黄土下尸骨们是一群椅子靠着虚空的墙一步之遥&nbsp; 四散陌生的宇宙&nbsp;听&nbsp; 永不会听见我的呼喊无可挽回的余音淡化&nbsp; 溶解于一轮落月的空中
如今即永远&nbsp; 我说文字在泥土中肥沃无垠即神谕&nbsp; 我说诗人执笔的手降临成为阅读的手&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;金黄&nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;泥土比文字更会思想&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;更深邃地翻开我心中岩石的智慧&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;肉体的行星&nbsp; 诞生前的生命&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;更清晰地把骨头看成开花的树&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;让一只鸟追随一个梦在死后&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;重复死亡永远发掘眼底这片黑暗永远&nbsp; 目光荒凉得看见人类依旧赤裸最冗长的埋葬&nbsp; 神一样空旷&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;直到夏日野草呼吸的绿意&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;超凡入圣蔓延成天色&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;直到&nbsp; 我身体的弦&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;被血里迢迢的另一个声音拨动&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;它说&nbsp; 它将成为海心像被搬空了家具的房间&nbsp; 将成为山比山更谦虚的&nbsp; 闪耀天上一颗星&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;而那就是我&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;我就是没有我&nbsp;&nbsp;&nbsp; 一片光一个字或一种音乐为变幻而变幻&nbsp; 使自己在另一个人里活着仿佛更长寿的风暴穿行于耳鼓舌头雕塑出每个信手拈来的世界神无意中学会作所有人&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;依旧赤裸依旧读一本&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;只有死亡能告诉我们永远读不懂的书&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;实实在在的死亡&nbsp; 像大地&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;降入我深处书写我的肤色&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;降入一道凝视&nbsp; 无所不在地命名赐予这执笔之手本身成为压抑着哭喊的无数个世纪石头本身&nbsp; 成为镌刻的箴言&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;它说&nbsp; 我将成为你&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;黄昏将在你身上&nbsp; 延续一丝隐痛&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;每只围绕自己旋转的细小动物&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;在你身上显形&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;&nbsp;整个生命是一首诗&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;为毁灭哀号在毁灭中想笑就笑&nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp; &nbsp;我沦为万物而万物为我降临最深地占有深刻即永恒&nbsp; 我说&nbsp; 鸟儿晴朗的歌唱中屈服即征服&nbsp; 我说我已成为大地&nbsp; 并与神的蔚蓝同在
那座我回不去的老房子你也回不去了&nbsp; 虽然那盏灯通宵亮着&nbsp; 听着窗外白杨高大的黑影你还在等&nbsp; 一阵荒凉的脚步声&nbsp;整个秋天&nbsp; 只有风来拜访一一翻动那些红瓦十月的连翘花黯淡如败壁颓垣却在一个晚上突入你的梦境那时&nbsp; 谁将茕茕独自开放在一座我回不去的熟悉的老房子你回不去&nbsp; 陌生的旧日子&nbsp;音乐的心悄悄停了房子藏进它自己的忘却里绿或睡眠包裹的树&nbsp; 一旦惊醒已片片凋零&nbsp;旧日子还在&nbsp; 我们的手消失之处名字&nbsp; 移开&nbsp; 谨守同一禁忌但每个清晨当鸟叫了你是否记得有一个黑暗自沉默中升起&nbsp; 倾倒出越来越远的地平线&nbsp; 另外星球上深黄波荡的水纹所有路溶解这成了唯一的归途&nbsp;
一&nbsp;面具白脸诞生模拟脸又忽略脸&nbsp;面具&nbsp; 自空白之页诞生掩饰空白又仅有空白&nbsp;二&nbsp;这个字有你的脸精雕细刻无表情地打磨了上千次&nbsp;最后&nbsp; 被遗忘撕下血淋淋摊开你听见神呕吐的声音&nbsp;三&nbsp;脸无言崩溃恶梦在肉里一寸一寸把你凿空&nbsp;海难后的船只牙缝松弛与烂泥混为一谈&nbsp;四&nbsp;你盯着那些脸嵌进木头黝黑腐朽的眼角木屑纷纷&nbsp;盯着&nbsp; 脸和脸磕碰在干裂的墙上无视镜前的你
一、日潮&nbsp;高原如猛虎，焚烧于激流暴跳的万物的海滨哦，只有光，落日浑圆地向你们泛滥，大地悬挂在空中&nbsp;强盗的帆向手臂张开，岩石向胸脯，苍鹰向心……牧羊人的孤独被无边起伏的灌木所吞噬经幡飞扬，那凄厉的信仰，悠悠凌驾于蔚蓝之上你们此刻为那一片白云的消逝而默哀呢在岁月脚下匍匐，忍受黄昏的驱使成千上万座墓碑像犁一样抛锚在荒野尽头互相遗弃，永远遗弃：把青铜还给土，让鲜血生锈你们仍然朝每一阵雷霆倾泻着泪水吗西风一年一度从沙砾深处唤醒淘金者的命运栈道崩塌了，峭壁无路可走，石孔的日晷是黑的而古代女巫的天空再次裸露七朵莲花之谜哦，光，神圣的红釉，火的崇拜火的舞蹈洗涤呻吟的温柔，赋予苍穹一个破碎陶罐的宁静你们终于被如此巨大的一瞬震撼了么——太阳等着，为陨落的劫难，欢喜若狂&nbsp;二、黄金树&nbsp;我是瀑布的神，我是雪山的神高大、雄健、主宰新月成为所有江河的唯一首领雀鸟在我胸前安家浓郁的丛林遮盖着那通往秘密池塘的小径我的奔放像大群刚刚成年的牡鹿欲望像三月聚集起骚动中的力量&nbsp;我是金黄色的树收获黄金的树热情的挑逗来自深渊毫不理睬周围怯懦者的箴言直到我的波涛把它充满&nbsp;流浪的女性，水面闪烁的女性谁是那迫使我啜饮的唯一的女性呢&nbsp;我的目光克制住夜十二支长号克制住番石榴花的风我来到的每个地方，没有阴影触摸过的每颗草莓化作辉煌的星辰在世界中央升起占有你们，我，真正的男人&nbsp;三、血祭&nbsp;用殷红的图案簇拥白色颅骨，供奉太阳和战争用杀婴的血，行割礼的血，滋养我绵绵不绝的生命一把黑曜岩的刀剖开大地的胸膛，心被高高举起无数旗帜像角斗士的鼓声，在晚霞间激荡我活着，我微笑，骄傲地率领你们征服死亡——用自己的血，给历史签名，装饰废墟和仪式&nbsp;那么，擦出你的悲哀！让悬崖封闭群山的气魄兀鹰一次又一次俯冲，像一阵阵风暴，把眼眶啄空苦难祭台上奔跑或扑倒的躯体同时怒放久久迷失的希望乘坐尖锐的饥饿归来，撒下呼啸与赞颂你们听从什么发现了弧形地平线上孑然一身的壮丽于是让血流尽：赴死的光荣，比死更强大朝我奉献吧！四十名处女将歌唱你们的幸运晒黑的皮肤像清脆的铜铃，在斋戒和守望里游行那高贵的卑怯的、无辜的罪恶的、纯净的肮脏的潮汐辽阔记忆，我的奥秘般随着抽搐的狂欢源源诞生宝塔巍峨耸立，为山巅的暮色指引一条向天之路你们解脱了——从血泊中，亲近神圣&nbsp;四、偈子&nbsp;为期待而绝望为绝望而期待&nbsp;绝望是最完美的期待期待是最漫长的绝望&nbsp;期待不一定开始绝望也未必结束&nbsp;或许召唤只有一声——最嘹亮的，恰恰是寂静&nbsp;五、午夜的庆典&nbsp;开歌路&nbsp;领：午夜降临了，斑灿的黑暗展开它的虎皮，金灿灿地闪耀着绿色。遥远。青草的方向使我们感动，露水打湿天空，我们是被谁集合起来的呢？&nbsp;合：哦这么多人，这么多人！&nbsp;领：星座倾斜了，不知不觉的睡眠被松涛充满。风吹过陌生的手臂，我们仅仅挤在一起，梦见篝火，又大又亮。孩子们也睡了。&nbsp;合：哦这么多人，这么多人！&nbsp;领：灵魂颤栗着，灵魂渴望着，在漆黑的树叶间，寻找一块空地。在晕眩的沉默后面，有一个声音，徐徐松弛成月色，那就是我们一直追求的光明吧？&nbsp;合：哦这么多人，这么多人！&nbsp;穿花&nbsp;诺日朗的宣谕：唯一的道路是一条透明的路唯一的道路是一条柔软的路我说，跟随那股赞歌的泉水吧夕阳沉淀了，血流消融了瀑布和雪山的向导笑容荡漾袒露诱惑的女性从四面八方，跳舞而来，沐浴而来超越虚幻，分享我的纯真&nbsp;煞鼓&nbsp;此刻，高原如猛虎，被透明的手指无垠的爱抚此刻，狼藉的森林蔓延被蹂躏的美，灿烂而严峻的美向山洪、像村庄碎石累累的毁灭公布宇宙的和谐树根粗大的脚踝倔强地走着，孩子在流离中笑着尊严和性格从死亡里站起，铃兰花吹奏我的神圣我的光，即使陨落着你们时也照亮着你们那个金黄的召唤，把苦涩交给海，海永不平静在黑夜之上，在遗忘之上，在梦呓的呢喃和微微呼喊之上此刻，在世界中央。我说：活下去——人们天地开创了。鸟儿啼叫着。一切，仅仅是启示&nbsp;
房间就是这日子&nbsp; 冷漠的墙耸起雪白波峰的暴风雨而所有女病人们憔悴的脸色都年代久远横扫纸&nbsp; 鸟&nbsp; 飞翔在午后显得松脆&nbsp;在看不见的河岸晾干躯体沉入光&nbsp; 一个轻巧的黑黑的漩涡张开翅膀以死亡的形式诞生才真的诞生&nbsp;一根手指支撑一个世界纤细的骸骨精疲力竭于是所停无处房间或孩子的戏弄或空中每个地址装饰着早被忘记的名字主人走后&nbsp; 往事像绿锈斑驳的假牙日子逃开你像梦逃开一片蓝墙上是最后的白影子在流逝的皮肤深处&nbsp; 沙砾微微闪光在耳朵们堆积的寂寞里传来扑打声漫长的黄昏足够渐渐贴近死亡云&nbsp; 星&nbsp; 月&nbsp; 撕碎的羽毛纷纷飞起在没有你的时刻&nbsp; 找到你&nbsp;
你周围&nbsp; 是四面陡立的广场四块发了疯的无耻的眼白一头怀孕的蜘蛛叹着气&nbsp; 为你脚踝织网尘土蒙面时你第一次回过头去看到昨天&nbsp; 那在一滴臭虫的血里变黑的思想&nbsp;&nbsp;&nbsp; 。指甲苍白&nbsp; 像积水的盐碱地别怕&nbsp; 你对镜子说双手触电般停在浑身泛起的霉点上两片灰绿了的耳朵夹着你别怕&nbsp; 从来没有人背叛过自己镜子也是一个广场你坐进它你欣慰了从腹腔阴暗处你已经漂白&nbsp; 肿胀硬化而成一棵粗壮的石灰质的白蘑菇
深深地吸气&nbsp; 再闭上眼你就来到我的房间在夏日&nbsp; 荒草有歌曲的手指和你的脚&nbsp; 一个静静墓园中的回忆&nbsp;不&nbsp; 你别弯腰去看那墓碑顽皮地找和你一模一样的名字别对她们低语&nbsp; 或者笑那也曾被人记住的笑声&nbsp;不不那不是你躺在上面晒太阳的青草地一块九岁的织满了光的绿毯子石头并不懂你热爱的一切&nbsp;名字四散各处 像小小的风来自你&nbsp; 又在你的呼吸之外做着梦在不远的地下被忘却或很远&nbsp; 走进这想你而你从未来过的房间&nbsp;
1铺柏油的海面上一只飞鸟白得像幽灵&nbsp;嗅到岸了 那灯塔就停在左边 我们遇难之处&nbsp;铺柏油的海面上一只锚是崩断的犁&nbsp;一百年 以墓碑陡峭的程度刷新我们的名字在红色岩石的桌子旁被看着就餐海水 碧绿松针的篝火让骸骨取暖龇出满口锈蚀发黑的牙 跳舞&nbsp;小教堂的尖顶被夹进每个八月的这一夜死亡课上必读的暴风雨&nbsp;那光就停在 更多死者聚集之处锚链断了 锚坠入婴儿的号哭深处情人们紧紧搂抱在柏油下&nbsp;一百年才读懂一只表漆黑的内容2花朵的工事瞄准了大海一只等待落日的啤酒杯 涂满金黄色像嘴唇上逐渐加重的病情那说话的 在玻璃中继续说话&nbsp;那歌唱的 都被一把电吉他唱出用十倍的音量封锁一个聋子微笑 就是被录制的食物 掰开手指&nbsp;水手溺死的侧影 就逼近在椅子和椅子之间变成复数风和风是呼吸之间一滩咸腥的血迹那被称为人的 使辞语遍布裂缝&nbsp;石头雪白的脚踝原地踏步使心跳的楼梯瘫痪日子 既不上升也不下降就抵达了最后的 醉鬼的 被反刍的 海3麻痹的与被麻痹裹胁的年龄沉船里的年龄这忘记如何去疼痛的肉体敞开皮肤终于被大海摸到了内部&nbsp;被洗净的肝脏一只白色水母被腌熟的脸 牵制着上千颗星星被海龟占领的床 仍演奏发亮的乐器&nbsp;当月光无疑是我们的磷光潮汐 不停地刮过更年幼的子宫呼救停进 所有不存在的听觉&nbsp;在 鲨鱼被血激怒前静静悬挂的一刹那&nbsp;我们不动 天空就堆满铁锈我们被移动 大海的紫色阴影紧握着一百年 一双喷吐墨汁的手摸 无力的与被无力实现的睡眠耻辱 骑在灯塔上摸 死者为沙滩遗留的自渎的肉体飞鸟小小的弓把飞翔射入那五指我们的灵柩不得不追随今夜&nbsp;挖掘 被害那无底的海底停止在一场暴风雨不可能停止之处
1蓝总是更高的 当你的厌倦选中了海 当一个人以眺望迫使海倍加荒凉&nbsp;依旧在返回这石刻的耳朵里鼓声毁灭之处珊瑚的小小尸体 落下一场大雪之处&nbsp;死鱼身上鲜艳的斑点像保存你全部性欲的天空&nbsp;返回一个界限 像无限返回一座悬崖 四周风暴的头颅你的管风琴注定在你死后继续演奏 肉里深藏的腐烂的音乐&nbsp;当蓝色终于被认出 被伤害大海 用一万枝蜡烛夺目地停止2现实 再次贬低诗人的疯狂一个孩子有权展示一种简短的死火焰使众多躯体下降到零度恨 团结了初春的灰烬花蕊喷出的浓烟 越是宁静越是傲慢&nbsp;一厢情愿的纯洁的恐怖这一天 已用尽了每天的惨痛火 呛进肺叶时海水 看到母亲从四肢上纷纷蒸发去年的花园在海上拧干自己&nbsp;在海鸥茫然的叫声中上升到极点孩子们犯规的死亡使死亡 代表一个春天扮演了偶然的仇敌 黑暗中所有来世的仇敌仅仅因为拒绝在此刻活着3单调的与被单调重复的 是罪行一个独处悬崖的人比悬崖更像尽头你 被上千吨蓝色石块砸着眼睛 躲不开砸来的大海那看见白昼的与被白昼剥光的时间 死者放肆的色情&nbsp;一根鱼骨被打磨得更尖不可能是错误&nbsp;一滴血 稀释了怀抱沉船的水象牙过时而残忍像一座阳台树木 又网住自己枝头绿色的鱼群&nbsp;这间雪白病房里 雪白的是繁殖乳房袒露在屋顶上 狂风改变每只不够粗暴的手天空的两腿被床栏固定&nbsp;给了海 大海在睡梦中更无知地滑动一只蟑螂抽搐得酷似人类&nbsp;过去的与被过去吐出的 只是肉这现实 被你记起 只有远去的肉否定一座蓝色悬崖否定了翅膀的大海早已被摔碎你脸上 每个波浪写下光的谎言的传记而盯着尽头的眼睛是一只鲜牡蛎正无尽地返回隔夜坏死之处
桥下的墓地在你过桥时&nbsp; 逼近松树抬起一张张狐疑的脸死者的海面 铁块般散发腥味铁锈色的阳光绕过去像一只老狗嗅嗅你一只狗眼盯着&nbsp; 风景在桥上格外清晰&nbsp;死火山萎缩的天空&nbsp; 一个暗红的拳头廉价墓碑上一滴过时的血云&nbsp; 汇合了昨天所有的风暴却被鸟爪弄脏&nbsp;被带你回家的栏杆&nbsp; 敞开透明的窗户你在家里过桥整整一座城市住进一间病房碧绿的野草把那么多脚步连在一起石头的主人在石头屋顶下逼近铁的主人在铁的走廊里逼近用眼睛幻想&nbsp; 死亡就无须速度你走去的还是你被变老的那一端草地上的死者俯瞰你是相同的距离&nbsp;而你得回来像被玻璃手铐铐着检修每座今天的罪恶的桥墩一群雪白的海鸥里一个狂奔的孩子突然站住&nbsp; 为星星高呼为黑夜中陡然延长的疼痛&nbsp; 放声哭泣&nbsp;&nbsp;
休眠火山&nbsp;经历过最深的夜，忍受了最残暴的光明它记得鸟声灼成最后一道创伤树根缓慢地扎进心里，它学会对自己无情&nbsp;一千张嘴曾经是一千处刀口血，呼喊和乞求，沉入泥沙的宁静那一双鲜红的翅膀被时间砍断腐烂成黑土，飘起为云黄昏，又一片向日葵在天边成熟掠过群山，庞大如鹰&nbsp;一千张嘴现在是一千只眼它注视着自己脚下累累碎石那儿有风，在玄武岩的洞穴中筑巢有水，珍藏着一万年前的波涛太阳，猛烈扑打青苔遮掩的悬崖而整个蓝天被梦握紧握成一把测量沉默的发光的尺子&nbsp;它在最深的睡眠里醒着，对自己无情山巅那一片白色烟雾蔓延着松针向上生长，碧绿的闪电，摧毁冬天是它最吸最轻的一缕呼吸&nbsp;久久等待：那声怒吼、那次必然颤栗的恐怖、凌驾万物的美，使大地狂欢它像野鹿舔食盐碱一样忍受秘密焚烧自己的火焰一颗心，一千种飞翔的欲望&nbsp;地下森林&nbsp;逃不走的落叶松早已飞惯危险的预感四周耸立的绝壁，正午时的幽暗沿着小径，一万年前的那次暴风雨还在绿色苔藓上反潮铃兰花旁若无人，跳着舞开进狰狞的岩石瀑布里&nbsp;一群巨大的鸟收拢强有力的黑色羽毛浑圆深邃的山谷千万吨针叶形的寂静在聆听树根下那口血红的钟&nbsp;在监视：流尽叶脉的潮湿的火让蜜蜂繁忙的芳香的火化身为雨滴、小溪、浆果和松鼠的火那颗暴躁的心在哪儿跳动那灼热之手怎样伸向生命抓住一座绿色的小岛把远古信仰从每个黎明唤醒天空，缩成头上一圈蓝光刺眼的年轮&nbsp;即使葬身于这一种或那一种火炸裂松塔的火，雕刻着通红石头的火一万年后仍将有这片森林，这种静比大地还低无数松子的小心脏依偎着泉水比天更高它生长，在太阳上冶炼金子&nbsp;玄武岩台地&nbsp;就这样：巨石如吼，千万头烧伤的野兽被太阳之手仰面而凿，大地高悬一块浮雕突入比黄昏更黑更静止的一瞬&nbsp;血红的巢倾覆，抓住世界像抓住一只鸟。流不动的洪水泛滥万物缓缓逼近一双发光的眼帘我下面：河床和风，失眠的鱼和荆棘叫喊穿不透永远暮色的天空敲打穿不透，与梦最象形的石头比夜更冷更沉重&nbsp;比死亡更深，这座花园开满多孔的黑玫瑰这片松林，刹那间学会像伟大一样无声像地平线般辽远，为风化而摇曳石头的心，在石头的鹰俯冲下抽搐&nbsp;所有春天从此不会忘记我的名字一块碑文上，炽热的爱有粗糙的形状灌木像埋藏的骨骼一样坚硬河流阻塞诞生湖，湖涌起诞生白花花的鸥鸟从记忆阴影下，到我的尽头高叫一片蔚蓝大地展翅静静飞越千年一只蜥蜴忽视时空向太阳舞蹈&nbsp;一种最痛苦的骄傲，从火中降临我被灼疼的胸脯，在无数星群间延伸野茅草发红了，岩石的呼吸从未停歇：最沉寂的海，看不见的搏动&nbsp;就这样突入命运，在瞬间高悬的风景突入历史，在某个黄昏天空像一页反复写满又擦净的纸无言而洁净一块浮雕，已穿过烈火再次敞开这颗洗涤世界的心——巨石，更黑千万头烧伤的野兽，更静止
烽火照西京，心中自不平。牙璋辞凤阙，铁骑绕龙城。雪暗凋旗画，风多杂鼓声。宁为百夫长，胜作一书生。
净业初中日，浮生大小年。无人本无我，非后亦非前。箫鼓旁喧地，龙蛇直映天。法门摧栋宇，觉海破舟船。书镇秦王饷，经文宋国传。声华周百亿，风烈被三千。芜没青园寺，荒凉紫陌田。德音殊未远，拱木已生烟。
遁甲爰皇里，星占太乙宫。天门开奕奕，佳气郁葱葱。碧落三乾外，黄图四海中。邑居环若水，城阙抵新丰。玉槛昆崙侧，金枢地轴东。上真朝北斗，元始咏南风。汉君祠五帝，淮王礼八公。道书编竹简，灵液灌梧桐。草茂琼阶绿，花繁宝树红。石楼纷似画，地镜淼如空。桑海年应积，桃源路不穷。黄轩若有问，三月住崆峒。
贱妾留南楚，征夫向北燕。三秋方一日，少别比千年。不掩嚬红缕，无论数绿钱。相思明月夜，迢递白云天。
边地遥无极，征人去不还。秋容凋翠羽，别泪损红颜。望断流星驿，心驰明月关。藁砧何处在？杨柳自堪攀。
卿家本六郡，年长入三秦。白璧酬知己，黄金谢主人。剑锋生赤电，马足起红尘。日暮歌钟发，喧喧动四邻。
骢马铁连钱，长安侠少年。帝畿平若水，官路直如弦。夜玉妆车轴，秋金铸马鞭。风霜但自保，穷达任皇天。
赵氏连城璧，由来天下传。送君还旧府，明月满前川。
此地倾城日，由来供帐华。亭逢李广骑，门接邵平瓜。原野烟氛匝，关河游望赊。白云断岩岫，绿草覆江沙。诏赐扶阳宅，人荣御史车。灞池一相送，流涕向烟霞。
塞外欲纷纭，雌雄犹未分。明堂占气色，华盖辨星文。二月河魁将，三千太乙军。丈夫皆有志，会见立功勋。
森然几竿竹，密密茂成林。半室生清兴，一窗馀午阴。俗物不到眼，好书还上心。底事忘羁旅，此君同此襟。
愁结乱如麻，长天照落霞。离亭隐乔树，沟水浸平沙。左尉才何屈，东关望渐赊。行看转牛斗，持此报张华。
青幛倚丹田，荒凉数百年。犹知小山桂，尚识大罗天。药败金炉火，苔昏玉女泉。岁时无壁画，朝夕有阶烟。花柳三春节，江山四望悬。悠然出尘网，从此狎神仙。
悠悠辞鼎邑，去去指金墉。途路盈千里，山川亘百重。风行常有地，云出本多峰。郁郁园中柳，亭亭山上松。客心殊不乐，乡泪独无从。
汉国临清渭，京城枕浊河。居人下珠泪，宾御促骊歌。望极关山远，秋深烟雾多。唯馀三五夕，明月暂经过。
天将下三宫，星门召五戎。坐谋资庙略，飞檄伫文雄。赤土流星剑，乌号明月弓。秋阴生蜀道，杀气绕湟中。风雨何年别，琴尊此日同。离亭不可望，沟水自西东。
故事閒台阁，仙门蔼已深。旧章窥复道，云幌肃重阴。玄律葭灰变，青阳斗柄临。年光摇树色，春气绕兰心。风响高窗度，流痕曲岸侵。天门总枢辖，人镜辨衣簪。日暮南宫静，瑶华振雅音。
侠客重周游，金鞭控紫骝。蛇弓白羽箭，鹤辔赤茸鞦。发迹来南海，长鸣向北州。匈奴今未灭，画地取封侯。
广溪三峡首，旷望兼川陆。山路绕羊肠，江城镇鱼腹。乔林百丈偃，飞水千寻瀑。惊浪回高天，盘涡转深谷。汉氏昔云季，中原争逐鹿。天下有英雄，襄阳有龙伏。常山集军旅，永安兴版筑。池台忽已倾，邦家遽沦覆。庸才若刘禅，忠佐为心腹。设险犹可存，当无贾生哭。
御沟一相送，征马屡盘桓。言笑方无日，离忧独未宽。举杯聊劝酒，破涕暂为欢。别后风清夜，思君蜀路难。
幽兰生矣，于彼朝阳。含雨露之津润，吸日月之休光。美人愁思兮，采芙蓉于南浦；公子忘忧兮，树萱草于北堂。虽处幽林与穷谷，不以无人而不芳。
敞朗东方彻，阑干北斗斜。地气俄成雾，天云渐作霞。河流才辨马，岩路不容车。阡陌经三岁，闾阎对五家。露文沾细草，风影转高花。日月从来惜，关山犹自赊。
岐路三秋别，江津万里长。烟霞驻征盖，弦奏促飞觞。阶树含斜日，池风泛早凉。赠言未终竟，流涕忽沾裳。
昔时南浦别，鹤怨宝琴弦。今日东方至，鸾销珠镜前。水流衔砌咽，月影向窗悬。妆匣悽馀粉，熏炉灭旧烟。晚庭摧玉树，寒帐委金莲。佳人不再得，云日几千年。
唇齿标形胜，关河壮邑居。寒山抵方伯，秋水面鸿胪。君子从游宦，忘情任卷舒。风霜下刀笔，轩盖拥门闾。平野芸黄遍，长洲鸿雁初。菊花宜泛酒，浦叶好裁书。昔我芝兰契，悠然云雨疏。非君重千里，谁有惠双鱼。
窗外一株梅，寒花五出开。影随朝日远，香逐便风来。泣对铜钩障，愁看玉镜台。行人断消息，春恨几裴回。
三峡七百里，唯言巫峡长。重岩窅不极，叠嶂凌苍苍。绝壁横天险，莓苔烂锦章。入夜分明见，无风波浪狂。忠信吾所蹈，泛舟亦何伤。可以涉砥柱，可以浮吕梁。美人今何在？灵芝徒有芳。山空夜猿啸，征客泪沾裳。
福地阴阳合，仙都日月开。山川临四险，城树隐三台。伏槛排云出，飞轩绕涧回。参差凌倒影，潇洒轶浮埃。百果珠为实，群峰锦作苔。悬萝暗疑雾，瀑布响成雷。方士烧丹液，真人泛玉杯。还如问桃水，更似得蓬莱。汉帝求仙日，相如作赋才。自然金石奏，何必上天台。
烟霞非俗宇，岩壑只幽居。水浸何曾畎，荒郊不复锄。影浓山树密，香浅泽花疏。阔堑防斜径，平堤夹小渠。莲房若个实，竹节几重虚。萧然隔城市，酌醴焚枯鱼。
塞北途辽远，城南战苦辛。幡旗如鸟翼，甲胄似鱼鳞。冻水寒伤马，悲风愁杀人。寸心明白日，千里暗黄尘。
铜门初下辟，石馆始沈研。游雾千金字，飞云五色笺。楼台横紫极，城阙俯青田。暄入瑶房里，春回玉宇前。霞文埋落照，风物澹归烟。翰墨三馀隙，关山四望悬。颓峰暌酌羽，流水旷鸣弦。虽欣承白雪，终恨隔青天。
绝壁耸万仞，长波射千里。盘薄荆之门，滔滔南国纪。楚都昔全盛，高丘烜望祀。秦兵一旦侵，夷陵火潜起。四维不复设，关塞良难恃。洞庭且忽焉，孟门终已矣。自古天地辟，流为峡中水。行旅相赠言，风涛无极已。及余践斯地，瑰奇信为美。江山若有灵，千载伸知己。
红颜自燕赵，妙伎迈阳阿。就行齐逐唱，赴节暗相和。折腰送馀曲，敛袖待新歌。颦容生翠羽，曼睇出横波。虽称赵飞燕，比此讵成多？
翠壁苍崖接泬寥，参差黛巘倚云霄。夜寒玄豹啼林密，春暖骊龙听法遥。金铎宝幢传佛偈，石梯残字见南朝。偶来欲脱荷衣去，惭愧无因挂一瓢。
玉台芝老狼烟矗，三十年前山尽秃。玉台花发春雨深，又向岩边结茅屋。屋前寂历春晓亭，春花烂漫春山青。清泉欲断不复断，春鸟未听时可听。三年此别意长往，石门苔磴隔尘壤。昨夜镫前梦落花，依稀似到山亭上。
五柳思归不得归，桃花开后鳜鱼肥。几时为掉轻舟去，自到湖边放鹤飞。
